স্ট্রেস কমাতে কী খাবেন? জানুন বিজ্ঞানসম্মত ৫টি খাবার গবেষণায় দেখা গেছে,সঠিক খাবার মানসিক চাপ কমাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
তাই আজ জানুন স্ট্রেস কমাতে কী খাবেন এবং কোন খাবারগুলো সত্যিই কাজ করে।
স্ট্রেস হলে শরীরে কী ঘটে? আপনি কি খেয়াল করেছেন—স্ট্রেস… Tags: cortisol stress stress control

0 SHARES Share Tweet মানসিক স্বাস্থ্য আমাদের জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
কিন্তু অনেক সময়ই দেখা যায় শারীরিক স্বাস্থ্যের মতো আমরা মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে খুব একটা সচেতন থাকি না।
এ কারণে মানসিক সমস্যাগুলো গুরুতর হয়ে পড়ে।
মানসিক সমস্যা গুলোর কিছু প্রাথমিক লক্ষণ থাকে।
এই প্রাথমিক লক্ষণগুলি চিহ্নিত করা গেলে চিকিৎসার প্রক্রিয়া দ্রুত শুরু করা যেতে পারে।
মানসিক স্বাস্থ্যের অবনতি হলে যে সাধারণ লক্ষণগুলো দেখা যায় তা নিয়েই আজ আমরা জানবো।
মানসিক স্বাস্থ্যের অবনতি হলে কীভাবে বুঝবেন? ১. আবেগের অস্থিরতা কারও আবেগে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা দিলে, যেমন হঠাৎ করে খুব বেশি খুশি বা খুব দুঃখিত হওয়া, এটি মানসিক স্বাস্থ্য অবনতির ইঙ্গিত হতে পারে।
যদি একজন ব্যক্তি খুব দ্রুত মেজাজ পরিবর্তন করে, তাহলে এটি উদ্বেগজনক।
এটি বাইপোলার ডিজঅর্ডারের লক্ষণ হতে পারে।
২. বিরামহীন দুঃখ বা হতাশা দীর্ঘ সময় ধরে বিষণ্ণতা বা দুঃখের অনুভূতি, যা স্বাভাবিক দৈনন্দিন জীবনযাত্রায় বাধা সৃষ্টি করে, এটি মানসিক অবনতির লক্ষণ হতে পারে।
যদি ব্যক্তি নিজের মধ্যে আগের মতো আনন্দ বা উৎসাহ অনুভব না করেন, তবে এটি গুরুতর বিষয়।
জীবন নিয়ে সবসময় নেতিবাচক ধারণা পোষণ করা, হতাশ থাকা এগুলো ডিপ্রেশনের লক্ষণ হতে পারে।
৩. অতিরিক্ত উদ্বেগ বা শঙ্কা অতিরিক্ত চিন্তা, ভয় বা অযৌক্তিক শঙ্কা অনুভব করা মানসিক অবনতির লক্ষণ।
ছোট ছোট বিষয়ে অত্যধিক উদ্বিগ্ন হয়ে পড়া স্বাভাবিক আচরণ নয়।
অনেক সময় দেখা যায় ব্যক্তি উদ্বিগ্ন হয়ে স্বাভাবিক কাজকর্ম সহজে করতে পারছেন না।
এই অবস্থা হলে অবশ্যই মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞের শরণাপন্ন হতে হবে।
৪. সামাজিক সম্পর্ক থেকে বিচ্ছিন্নতা যদি কেউ পরিবার, বন্ধু বা কাছের সম্পর্কগুলো থেকে হঠাৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, এটি মানসিক অবনতি নির্দেশ করতে পারে।
আগের শখ বা আগ্রহে অনীহা, বন্ধুদের সাথে যোগাযোগ বন্ধ করা, ধীরে ধীরে সবকিছু থেকে নিজেকে গুটিয়ে ফেলা- এসব লক্ষণও দেখা যেতে পারে।
৫. মনোযোগের অভাব ডিপ্রেশন, ADHD-র মতো সমস্যার অন্যতম একটি লক্ষণ হল মনোযোগের অভাব।
চিন্তাভাবনা বা কাজের প্রতি মনোযোগের অভাব, ধীরে ধীরে জিনিস ভুলে যাওয়া বা কাজে মনোযোগ ধরে রাখতে না পারা কিন্তু মানসিক সমস্যার লক্ষণ।
এটি ব্যক্তির কাজের দক্ষতা ও দৈনন্দিন কার্যকলাপকে প্রভাবিত করতে পারে।
৬. দৈনন্দিন চাপের সঙ্গে খাপ খাওয়াতে সমস্যা যদি কেউ দৈনন্দিন সমস্যা বা স্বাভাবিক চাপ মোকাবিলা করতে না পারে এবং এটি তার শারীরিক বা মানসিক অবস্থা খারাপ করতে শুরু করে, তাহলে এটি মানসিক অসুস্থতার লক্ষণ হতে পারে।
এই অবস্থায়, কাজ বা ব্যক্তিগত জীবনে বাড়তে থাকে এবং সামঞ্জস্য বজায় রাখা কঠিন হয়ে পড়ে।
৭. অস্বাভাবিক চিন্তা বা বিশ্বাস যদি কেউ অযৌক্তিক বা অস্বাভাবিক চিন্তা বা বিশ্বাস করতে শুরু করে, যেমন নিজেকে বিশেষ ক্ষমতাসম্পন্ন মনে করা, তবে এটি মানসিক রোগের একটি সংকেত হতে পারে।
এমন চিন্তাভাবনা মানসিক অসুস্থতার দিকে ইঙ্গিত করতে পারে, যেমন অতিরিক্ত আত্মবিশ্বাস বা বাস্তবতা থেকে বিচ্ছিন্নতা।
৮. অতিরিক্ত রাগ বা আক্রমণাত্মক আচরণ অতিরিক্ত রাগ বা আক্রমণাত্মক মনোভাব নিজের ও অন্যের জন্য সমস্যা তৈরি করতে পারে।
কেউ যদি হঠাৎ অল্পতেই অতিরিক্ত রেগে যায়, বা রেগে গিয়ে মারমুখী হয়ে ওঠে সেটি কিন্তু কোনও জটিল মানসিক রোগের লক্ষণ হতে পারে।
৯. শক্তির অভাব বা ক্লান্তি যদি কেউ সবসময় ক্লান্ত বা শক্তিহীন অনুভব করে, এমনকি কোনও কাজ করার ইচ্ছাও না থাকে, তবে এটি মানসিক অবনতির একটি বড় লক্ষণ।
দীর্ঘ সময় ধরে এমন অনুভূতি থাকা ব্যক্তির দৈনন্দিন জীবনকে প্রভাবিত করে।
১০. ঘুমের সমস্যা মানসিক স্বাস্থ্যের অবনতি হলে অনেকেরই ঘুমের সমস্যা দেখা দেয়।
যেমন, কেউ অতিরিক্ত ঘুমায় বা কেউ একদমই ঘুমাতে পারেন না।
ঘুমের সমস্যা শারীরিক এবং মানসিক স্বাস্থ্যকে গুরুতরভাবে প্রভাবিত করতে পারে।
১১. খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তন ঘুমের মতো মানসিক সমস্যা দেখা দিলে খাওয়ার অভ্যাসেও পরিবর্তন আসতে পারে।
যেমন অতিরিক্ত খাওয়া বা খাওয়া কমে যাওয়া, এটি মানসিক সমস্যার লক্ষণ হতে পারে।
এই পরিবর্তনগুলো শারীরিক স্বাস্থ্যের উপরেও বিরূপ প্রভাব ফেলে।
১৪. আত্মহত্যার চিন্তা যদি কেউ আত্মহত্যার চিন্তা করে বা আত্মহত্যার চেষ্টা করতে চায়, তবে এটি খুব গুরুতর একটি সংকেত এবং তাৎক্ষণিক চিকিৎসা প্রয়োজন।
এমন ব্যক্তির জন্য অবিলম্বে মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞের সাহায্য প্রয়োজন।
যদি এই লক্ষণগুলোর মধ্যে একাধিক লক্ষণ কারো মধ্যে দেখা যায় এবং তা যদি ব্যক্তির দৈনন্দিন কার্যক্রমে প্রভাব ফেলে, তবে তাকে দ্রুত একজন মানসিক স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যাওয়া উচিত।
প্রাথমিক স্তরে এই লক্ষণগুলি চিহ্নিত করা এবং সময়মতো চিকিৎসা গ্রহণ মানসিক সমস্যা থেকে মুক্তির পথ খুলে দিতে পারে।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts শরীরের পাশাপাশি মানসিক স্বাস্থ্যের প্রতি খেয়াল রাখছেন তো? সাম্প্রতিক বছরগুলোতে, মানসিক স্বাস্থ্য সামগ্রিক সুস্থতার একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হিসেবে উল্লেখযোগ্য দৃষ্টি আকর্ষন করেছে।
ব্যক্তিগত… ৪ ধরনের মানসিক অসুস্থতার এই লক্ষণগুলো আপনার মধ্যে আছে কি? শারীরিক স্বাস্থ্যের বিষয়ে আমরা যত বেশি সচেতন, মানসিক স্বাস্থ্যের ব্যাপারে কিন্তু ততোটা নই।
বিশ্ব স্বাস্থ্য… মানসিক অবসাদ দূর করুন ৩টি যোগব্যায়ামের সাহায্যে! মানসিক অবসাদ মানুষের জীবনের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
টেনশন ছাড়া মানুষ… মানসিক সুস্থতা বজায় থাকুক সহজ ৬টি অভ্যাসে হেলদি লাইফস্টাইল ও সেলফ কেয়ার নিয়ে এখন কম-বেশি সবাই বেশ কনসার্নড।
আচ্ছা, এই সবকিছুর মূল… মানসিক চাপ দূর করুন! মানসিক চাপ আমাদের সবাইকেই কমবেশি ভুগিয়ে থাকে।
ব্যক্তিগত ও সামাজিক হুমকি, চাকরি-বাকরি, ব্যস্ততা, অসুখ-বিসুখ সবকিছু… ঈদের পর স্বাস্থ্যের যত্ন ঈদ উল আযহা মুসলিমদের অনেক বড় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান।

0 SHARES Share Tweet কিশমিশ মিষ্টি জাতীয় খাবার বলে খাদ্যতালিকা থেকে বাদ দিচ্ছেন না তো? শুকনো আঙুর থেকে তৈরি হওয়া কিশমিশ শুধু সুস্বাদুই নয়, বরং একটি স্বাস্থ্যকর খাবার।
কিশমিশ বিভিন্ন ধরনের পুষ্টি উপাদানে ভরপুর এবং নানা রকম স্বাস্থ্য উপকারিতা প্রদান করে।
এতে শর্করা, ফাইবার, ভিটামিন, খনিজ ও অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট রয়েছে, যা আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য খুবই উপকারী।
খাদ্যতালিকায় কিশমিশ কেন রাখতে হবে, সেই তথ্য কিন্তু আমরা অনেকেই জানি না।
বিভিন্ন খাবার যেমন পায়েশ, পোলাও, ফিরনি ইত্যাদি খাবার সাজাতে কিশমিশ ব্যবহার করি কিন্তু এটি পরিমিত পরিমাণে খেলে শরীরের বিভিন্ন সমস্যা দূর হয় এবং অনেক উপকারিতা পাওয়া যায়।
আজ আমরা জানবো কেন আমাদের প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় কিশমিশ রাখা উচিত এবং এর বিভিন্ন উপকারিতা কী।
কিশমিশের যত পুষ্টিগুণ কিশমিশে রয়েছে নানা উপাদান, যা আমাদের শরীরের প্রয়োজনীয় শক্তি ও পুষ্টি সরবরাহ করে।
এতে রয়েছে ভিটামিন সি, ভিটামিন কে, ভিটামিন বি-৬, খনিজ উপাদান পটাসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, আয়রন, ক্যালসিয়াম ও ফসফরাস।
এসব উপাদান আমাদের শরীরের নানারকম শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া সঠিকভাবে পরিচালনা করতে সাহায্য করে।
প্রতি ১০০ গ্রাম কিশমিশে শর্করা থাকে প্রায় ৭৯ গ্রাম, ফাইবার ৩.৭ গ্রাম এবং ফ্যাট মাত্র ০.৫ গ্রাম।
এগুলো ছাড়াও কিশমিশে রয়েছে পলিফেনলস, ফ্ল্যাভোনয়েডস, ট্যানিন ও ক্যাটেচিনস নামক অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট।
খাদ্যতালিকায় কিশমিশ কেন রাখা উচিত ১।
শক্তি প্রদান করেঃ কিশমিশে থাকা শর্করা শরীরে দ্রুত শক্তি প্রদান করে।
এটি আপনার শরীরের কোষকে সজীব রাখে এবং দীর্ঘ সময় ধরে সক্রিয় থাকতে সহায়তা করে।
বিশেষ করে ব্যায়ামের পর ক্লান্তি দূর করতে কিশমিশ বেশ সহায়ক।
পুষ্টির ভাণ্ডারঃ এতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন, খনিজ এবং অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, যা আমাদের শরীরের প্রতিটি অঙ্গের সুস্থতা বজায় রাখতে সাহায্য করে।
এটি শক্তি বাড়ায় এবং সারাদিন আমাদের প্রোডাক্টিভ রাখতে সহায়ক।
হার্ট সুস্থ রাখেঃ পটাসিয়াম ও অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট হার্টের সুস্থতা বজায় রাখতে সাহায্য করে।
এটি রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখে, হৃদযন্ত্রের কার্যক্ষমতা বৃদ্ধি করে এবং কোলেস্টেরলের মাত্রা কমাতে সহায়তা করে।
নিয়মিত কিশমিশ খেলে হার্ট অ্যাটাকের ঝুঁকি কমে।
কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করেঃ কিশমিশে প্রচুর ফাইবার থাকে, যা কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করতে সাহায্য করে এবং হজম প্রক্রিয়া সহজ করে।
এটি পেটের গ্যাস, অম্বল ও হজম সমস্যা কমায়।
মুখের স্বাস্থ্য ভালো রাখেঃ কিশমিশের অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল উপাদান ওলেনোলিক অ্যাসিড মুখের ভেতরে ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি রোধ করতে সাহায্য করে।
এটি দাঁতের প্লাক জমা প্রতিরোধ করে, মাড়ির ইনফেকশন প্রতিরোধ করে এবং দাঁতের ক্ষয় রোধ করে।
কিশমিশ খেলে মুখের বাজে গন্ধ দূর হয় এবং মুখের ভেতর সজীবতা বজায় থাকে।
রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখেঃ এতে পটাসিয়ামের পরিমাণ বেশি থাকে যা রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখতে সাহায্য করে।
উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা থাকলে কিশমিশ খাওয়ার মাধ্যমে এটি নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব।
পটাসিয়াম রক্তনালীর সংকোচন কমাতে সাহায্য করে, ফলে রক্তচাপ স্বাভাবিক থাকে।
ওজন কমাতে সাহায্য করেঃ কিশমিশে থাকা ফাইবার ও শর্করা ক্ষুধা কমায় এবং দীর্ঘ সময় পর্যন্ত পেট ভরা রাখে।
এটি অতিরিক্ত খাওয়া এড়াতে সাহায্য করে, ফলে ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে সহায়ক।
তাই স্ন্যাকস হিসেবে কিশমিশ খেতে পারেন।
ত্বক ও চুলের যত্নে কার্যকরীঃ এর অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট ত্বকে সহজে বার্ধক্যের ছাপ আসতে দেয় না।
এটি ত্বককে উজ্জ্বল করে এবং চুলকে মজবুত রাখে।
রোগ প্রতিরোধে সহায়তা করেঃ কিশমিশে থাকা অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি উপাদান শরীরের প্রদাহ কমায় এবং বিভিন্ন দীর্ঘস্থায়ী রোগ, যেমন ক্যান্সার, ডায়াবেটিস, এবং হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে।
এটি কোষের ক্ষতি রোধ করে এবং শরীরকে শিথিল ও সজীব রাখে।
হাড় মজবুত করে ও রক্ত স্বল্পতা প্রতিরোধ করেঃ এতে থাকা ক্যালসিয়াম ও ম্যাগনেসিয়াম হাড়ের শক্তি বৃদ্ধি করে।
নিয়মিত কিশমিশ খেলে অস্টিওপোরোসিসের ঝুঁকি কমে।
এছাড়া, কিশমিশে থাকা আয়রন শরীরের হিমোগ্লোবিন উৎপাদন বাড়ায়, যা রক্তশূন্যতা দূর করতে সহায়ক।
এবার নিশ্চয় বুঝতে পারলেন কেন আমাদের প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় কিশমিশ রাখা উচিত।
বিভিন্ন খাবারের সাথে যেমন, সকালের সিরিয়াল বা মিল্কশেক ইত্যাদিতে কিশমিশ যুক্ত করে খেতে পারেন।
আবার খাওয়ার পর একটু মিষ্টিমুখ করার জন্যও খেতে পারেন ভেজানো কিশমিশ।
সকালে খালি পেটে কয়েকটি ভেজানো কিশমিশ খেলে এর পুষ্টি উপাদান সহজে শরীরে শোষিত হয়।
তবে, অ্যালার্জিক রিঅ্যাকশন হলে অবশ্যই বাদ দিতে হবে।
কিশমিশ খাওয়ার সময় পরিমাণের প্রতি মনোযোগ দিতে হবে, কারণ এতে শর্করার পরিমাণ বেশি।
এর গ্লাইসেমিক ইনডেক্স মাঝারি মাত্রার হওয়ায় যারা ডায়াবেটিক রোগী তারা স্বল্প পরিমাণে খেতে পারেন।
সুতরাং প্রতিদিনের খাবারে কিছু পরিমাণ কিশমিশ রাখুন এবং সুস্থ ও সক্রিয় জীবনযাপন করুন।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts কোন ব্রা টি আপনার জন্য জানেন কি? ব্রা কিংবা অন্তর্বাস একজন মেয়ের জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
কিন্তু আমাদের দেশে প্রায় ৮০%… বাছাই করুন আপনার জন্য সঠিক সানগ্লাস সানগ্লাসের শেডস, ফ্রেম ইত্যাদি বাছাই করার চেয়ে অধিক গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে নিজের চেহারার সাথে মানানসই সানগ্লাসটি… কোন স্ট্রেইটনার আপনার চুলের জন্য সঠিক? আজকাল হেয়ার স্ট্রেইটনার ব্যবহার করেন না এমন নারী খুঁজে পাওয়া ভার।
তবে এটি কেনার সময়… স্থায়ী ও অস্থায়ী জন্মনিয়ন্ত্রণ | ৭টি পদ্ধতির কোনটি আপনার জন্য সঠিক? দুঃখজনক হলেও এটাই সত্যি যে আমাদের দেশে জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি (স্থায়ী ও অস্থায়ী জন্মনিয়ন্ত্রণ) নিয়ে বেশ… বারবার চাকরি বদল আপনার জন্য আশীর্বাদ না অভিশাপ? "অফিসের নয়টা-পাঁচটার গন্ডি নিয়ে বিরক্তিটা সহ্যের বাইরে যাচ্ছে।
রোজকার একঘেয়ে কাজে মন বসানো আরো কঠিন… রাতের যে ৮টি অভ্যাস আপনার ঘুম নষ্ট করে! রাত হলেই ঘুম উধাও? ভালো ঘুম সুস্থ থাকার অন্যতম হাতিয়ার।
রাতের ভালো ঘুম প্রোডাক্টিভিটি বৃদ্ধি করে,…

0 SHARES Share Tweet ভালো থাকতে চাইলে হেলদি লাইফস্টাইল মেনটেইন করুন- এই কথাটি শোনেননি এমন মানুষ কিন্তু খুবই কম।
কিন্তু আমরা কি সত্যিই জানি যে একটি হেলদি লাইফস্টাইল বলতে আসলে কী বোঝায়? বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO ) এর মতে, সুস্থ থাকা মানে হলো “সম্পূর্ণ শারীরিক, মানসিক এবং সামাজিকভাবে সুস্থতা” এবং এটি শুধুমাত্র রোগ বা দুর্বলতার অনুপস্থিতি নয়।
অর্থাৎ হেলদি লাইফস্টাইল সম্পর্কে কথা বলতে হলে আমাদের কিছু বিষয় নিয়ে আগে জানতে হবে, যার মধ্যে রয়েছে খাদ্য, শারীরিক ব্যায়াম , প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য সেবা, পরিবেশের সাথে সম্পর্ক, সামাজিক কার্যকলাপ ইত্যাদি।
আজকের ফিচার এই হেলদি লাইফস্টাইলের এ টু জেড নিয়ে।
হেলদি লাইফস্টাইল এর উপাদান কী কী? হেলদি লাইফস্টাইল রাতারাতি অর্জিত হয় না, কিন্তু আমাদের এই লাইফস্টাইল মেনটেইন করতে কনসিসটেন্ট হতে হবে।
চলুন জেনে নেওয়া যাক এই লাইফস্টাইলের কিছু উপাদান সম্পর্কে।
শারীরিক ব্যায়াম বিশেষজ্ঞদের মতে, আপনার প্রতিদিন কমপক্ষে ৩০ মিনিট ব্যায়াম করা উচিত।
যাদের পক্ষে জিমে যাওয়া সম্ভব না, তাদের জন্য দ্রুত গতিতে হাঁটা খুব ভালো ব্যায়াম।
এটি অতিরিক্ত ক্যালরি বার্ন করার পাশাপাশি পেশি ও হাড়কে শক্তিশালী করতেও সাহায্য করে।
এমনকি নিয়মিত ব্যায়াম করলে তা উচ্চ রক্তচাপ, কোলেস্টেরল ও রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতেও সহায়তা করে।
এছাড়াও এটি স্ট্রেস লেভেল কমাতে অবদান রাখে এবং ভালো ঘুম হতে সহায়তা করে।
সুষম খাদ্য হেলদি লাইফস্টাইল বজায় রাখতে সুষম খাদ্য গ্রহণ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
রেগুলার ডায়েটে খাবারের রেশিও ঠিক রাখার জন্য যে খাবার প্লেটকে বোঝানো হয় তাকে মাই প্লেট বলে।
খাবারের ক্ষেত্রে আমাদের প্রধান লক্ষ্য হওয়া উচিত শরীরের পুষ্টির চাহিদা বজায় রাখা এবং আমাদের সারাদিনের জন্য পর্যাপ্ত শক্তি অর্জন করা।
মাই প্লেটকে আনুমানিক ৩০% শস্য, ৪০% শাকসবজি, ১০ % ফল এবং ২০% প্রোটিন এই চারটি বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, যার সাথে ছোট দইয়ের কাপ বা দুধের গ্লাস যোগ করা যেতে পারে।
এই রেশিওতে খাবার খেলে পুষ্টির চাহিদা যেমন পূরণ হবে, তেমনি কাজ করার সময় এনার্জিও কমবে না।
সোশ্যাল লাইফ আপনার সোশ্যাল লাইফ বা সামাজিক জীবন আসলে আপনার স্বাস্থ্যের একটি মৌলিক দিক।
সামাজিক বিচ্ছিন্নতা শারীরিক অক্ষমতা, ডিমেনশিয়া সহ বিভিন্ন ধরনের স্বাস্থ্য সমস্যার কারণ হতে পারে।
অন্যদের সাথে হাসিখুশি থাকা এবং নিজেকে ভালো রাখার উপায় আপনাকেই খুঁজে বের করতে হবে।
জীবনে যত ব্যস্ততাই থাকুক না কেন, চেষ্টা করুন নিজের আপনজনদের সাথে সময় কাটাতে।
এতে করে মানসিক শান্তি বজায় থাকবে, যা আপনাকে সার্বিকভাবে সুস্থ রাখতেও বহুগুণে সহায়ক হবে।
মানসিক ভারসাম্য মানসিক ভারসাম্য কথাটা শুনলেই অনেকে মনে করেন বোধহয় কোনো রোগের কথা বলছি।
আসলে এটি শুধুমাত্র মানসিক রোগের অস্তিত্বকেই বোঝায় না, বরং মানসিক সুস্থতার অবস্থাকেও নির্দেশ করে।
সামাজিক সম্পর্কগুলো ভালো রাখার পাশাপাশি দৈনন্দিন জীবনের ব্যক্তিগত ও পেশাগত চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করার জন্য ভাল মানসিক স্বাস্থ্য বজায় রাখা খুবই প্রয়োজন।
যদি আপনার দিনের বড় একটা সময় স্ট্রেস, অ্যাংজাইটি বা ক্লান্তিতে কেটে যায়, তাহলে তা মানসিক অবস্থা ভালো না থাকা নির্দেশ করে।
অবসর সময় উপভোগ করা বেঁচে থাকার জন্য কাজ করার পরিবর্তে কাজ করার জন্য বেঁচে থাকা মানুষের সংখ্যা কিন্তু অনেক।
হতে পারে আপনি তাদের মধ্যে একজন! অবসর সময় উপভোগ করা কিন্তু হেলদি লাইফস্টাইল এর একটা পার্ট।
তাই আপনার অবসর সময় উপভোগ করুন।
মনে রাখবেন, যথাযথ বিশ্রাম নেওয়াই আপনাকে এগিয়ে যাওয়ার এনার্জি দিবে।
স্বাস্থ্যকর কনজুগাল লাইফ বজায় রাখা স্বাস্থ্যকর কনজুগাল লাইফ আপনার কার্ডিওভাসকুলার ও মেন্টাল হেলথ ভালো রাখতে সাহায্য করে।
তবে গনোরিয়া ও সিফিলিসের মতো যৌন সংক্রামিত রোগ থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য, আপনার সর্বদা নিরাপদ যৌন অভ্যাস করা উচিত।
ভালো ঘুম নিশ্চিত করুন ভালো থাকতে হলে পর্যাপ্ত ঘুমানো প্রয়োজন।
এটি আপনাকে বিশ্রাম করতে এবং পরের দিনের জন্য এনার্জেটিক থাকতে সহায়তা করবে।
অনিদ্রা উচ্চ রক্তচাপ, হৃদরোগ কিংবা বিভিন্ন মানসিক রোগের কারণ, তাই ভালো ঘুম নিশ্চিত করুন।
চেষ্টা করুন কমপক্ষে ৭-৮ ঘণ্টা ঘুমাতে।
হেলদি লাইফস্টাইলের গুরুত্ব চলুন এবার জেনে নেওয়া যাক আমাদের সবার জন্য হেলদি লাইফস্টাইল মেনটেইন করা কেন এত গুরুত্বপূর্ণ।
যদি আপনি স্বাস্থ্যসম্মত ভাবে জীবনযাপন করেন, তাহলে উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিসের মতো কঠিন রোগগুলো থেকে অনেকটা দূরে থাকতে পারবেন।
সেই সাথে প্রতিদিনের কাজে এনার্জি পাবেন, সহজে ক্লান্ত হবেন না এবং দেখবেন নিজের প্রোডাক্টিভিটিও বাড়বে।
এর পাশাপাশি যদি স্বল্পমেয়াদে বা অদূর ভবিষ্যতে আপনার লক্ষ্য গর্ভবতী হওয়া হয়, তবে আপনাকে অবশ্যই একটি স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন করতে হবে।
মহিলাদের জন্য এই লাইফস্টাইল ডিম্বস্ফোটন ও জরায়ুর স্বাস্থ্যের উন্নতি করতে সাহায্য করতে পারে।
এই দু’টি বিষয়ই গর্ভধারণের জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ।
পুরুষদের ক্ষেত্রে একটি স্বাস্থ্যকর জীবনধারা তাদের শুক্রাণুর গুণমান বাড়াতে সাহায্য করবে।
গর্ভাবস্থার আগে, চলাকালীন ও পরে এসব স্বাস্থ্যকর অভ্যাস চালিয়ে যাওয়া উচিত।
এতে মা ও বাচ্চা সবাই সুস্থ থাকবে।
ঠিক এইভাবে, আপনার শিশুর সঠিক বিকাশের জন্য যদি এই স্বাস্থ্যকর অভ্যাসগুলো অল্প বয়স থেকেই শুরু করা হয়, তাহলে এগুলো মেনটেইন করাও একদমই কঠিন হবে না।
অতএব, আমাদের সবার উচিত নিজের, পরিবারের ও সমাজের সবার ভালোর জন্য সবসময় হেলদি লাইফস্টাইল মেনটেইন করা।
ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts মেয়েদের ব্যাগে কী কী থাকা চাই এখনকার ব্যস্ত সময়ে প্রতিদিনই মেয়েদের বাড়ির বাইরে যেতে হয়।
চলুন তাহলে এক নজরে দেখে নেয়া… হেলদি প্রন সালাদ আজ এমন একটি সালাদের রেসিপি তুলে ধরা হল, যা আপনি লাঞ্চে অন্যান্য খাবারের সাথে খেতে… হেলদি চিকেন রাইস যারা ডায়েট করতে চান কিন্তু বিরিয়ানি না খেয়ে থাকতে পারেন না , এটা তাদের জন্য।
… হেলদি হার্ট-এর জন্য খাদ্যাভাস পুষ্টিবিদ আয়েশা সিদ্দিকা এবং রন্ধনশিল্পী আফলাতুন নাহারের সাথে আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা জানবো… হেলদি হার্ট-এর জন্য করণীয় আচ্ছা, আপনি আপনার হার্ট হেলথ নিয়ে কতটুকু সচেতন? দাঁড়ান দাঁড়ান! একটু উঠে বসুন! অনেকতো আনহেলদি… হেলদি মিক্সড সবজি ভাজি আজকাল বড় থেকে বাচ্চা পর্যন্ত কেওই সবজি খেতে চায় না।

0 SHARES Share Tweet বাজারে পাওয়া যাচ্ছে বিভিন্ন ধরনের শীতকালীন সবজি।
এর মধ্যে অন্যতম হল ব্রোকলি, যা শুধু স্বাদে নয়, বরং স্বাস্থ্য উপকারিতায়ও অসাধারণ।
ব্রোকলি নানা ধরনের পুষ্টিগুণ সমৃদ্ধ একটি সবজি।
আমেরিকান ক্যান্সার রিসার্চ ইন্সটিটিউটের তালিকায় দশটি ক্যান্সার প্রতিরোধী খাবারের মধ্যে অবস্থান করে নিয়েছে এই সবুজ রঙের ফুলকপি সদৃশ সবজিটি।
ব্রোকলি খেলে যে ১০টি অসাধারণ স্বাস্থ্য উপকারিতা আপনি পাবেন, সেটাই আজ জানাবো।
ব্রোকলি খেলে যে উপকারগুলো পাবেন ১. পুষ্টির ভাণ্ডার ব্রোকলি ভিটামিন এ, সি, কে, ক্যালসিয়াম , পটাসিয়াম, আয়রন, ফাইবারসহ অ্যান্টি অক্সিডেন্টে ভরপুর।
এটি শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করে, হাড়ের স্বাস্থ্য উন্নত করে, ত্বক ও চুল ভালো রাখে।
২. ক্যান্সার প্রতিরোধ ব্রোকলিতে সালফোরাফেন নামক একটি যৌগ আছে, যা ক্যান্সার কোষের বৃদ্ধি রোধ করতে সক্ষম।
বিশেষ করে স্তন,কোলন ও ফুসফুস ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা কমিয়ে আনতে খুবই সহায়ক।
৩. হৃদযন্ত্র ভালো রাখা ব্রোকলি খাওয়া হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে।
এতে থাকা ফ্ল্যাভোনয়েড রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে।
ব্রোকলির ফাইবার রক্তের কোলেস্টেরল কমাতে সহায়তা করে।
আর এতে থাকা ভিটামিন-কে রক্তনালীর স্বাস্থ্যের জন্য উপকারি।
এটি রক্তের জমাট বাঁধা নিয়ন্ত্রণ করে এবং হার্টের ব্লক হওয়ার ঝুঁকি কমায়।
৪. হজমে সহায়তা ব্রোকলিতে থাকা ফাইবার অন্ত্রের স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী।
এটি পেরিস্টালসিস (অন্ত্রের সঞ্চালন) বাড়ায়,যা হজম প্রক্রিয়াকে সহজ করে এবং কোষ্ঠকাঠিন্য প্রতিরোধে সাহায্য করে।
এছাড়া এতে থাকা সালফোরাফেন পেটের ভেতর ভালো ব্যাকটেরিয়া বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে যা হজম প্রক্রিয়াকে উন্নত করে।
৫. রক্তের শর্করা নিয়ন্ত্রণ এটি ইনসুলিন সংবেদনশীলতা বাড়াতে সাহায্য করে, যা টাইপ ২ ডায়াবেটিসের রোগীদের জন্য বিশেষভাবে উপকারী।
এর ফাইবার রক্তের গ্লুকোজ কে দ্রুত বাড়তে দেয় না।
যে কারণে ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণে রাখা সহজ হয়।
৬. অস্টিওপোরোসিসের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ এতে প্রচুর ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন কে আছে, যা হাড়ের স্বাস্থ্য ভালো রাখতে গুরুত্বপূর্ণ।
ক্যালসিয়াম হাড়ের ঘনত্ব বাড়ায় এবং হাড়কে শক্তিশালী করে।
আর ভিটামিন কে হাড়ের কাঠামো মজবুত রাখতে সহায়ক।
তাই নিয়মিত ব্রোকলি খেলে এটি হাড় ক্ষয় রোধ করে এবং অস্টিওপোরোসিস হওয়ার সম্ভাবনা অনেক কমিয়ে দেয়।
৭. ব্রোকলি খেলে ওজন নিয়ন্ত্রণ এই সবজিটি কম ক্যালোরি সম্পন্ন এবং উচ্চ ফাইবার সমৃদ্ধ হওয়ার কারণে এটি ওজন নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে।
এটি ক্ষুধা কমায় এবং শরীরের মেটাবলিজম বাড়ায়।
যারা ওজন কমাতে চাচ্ছেন, তাদের ডায়েটে এটি থাকা চায়।
৮. ত্বক ও চুলের জন্য উপকারী ব্রোকলিতে থাকা অ্যান্টি অক্সিডেন্ট ত্বক ও চুলের স্বাস্থ্য উন্নত করে।
ভিটামিন সি কোলাজেন উৎপাদনে সাহায্য করে ত্বকের সজীবতা বজায় রাখে।
এটি ত্বকের টানটান ও মসৃণ ভাব বজায় রাখে।
ব্রোকলি খেলে ফ্রি র‍্যাডিকেলসের কারণে সৃষ্ট ত্বকের ক্ষতি রোধ হয়, ফলে ত্বকের বয়সের ছাপ, বলিরেখা ও শুষ্কতা কমে আসে।
৯. চোখের স্বাস্থ্য ভালো রাখা ব্রোকলিতে থাকা লুটেইন ও জিয়াক্স্যান্থিন চোখের রেটিনাকে ক্ষতিকর আলোর প্রভাব থেকে রক্ষা করে।
এটি চোখের ম্যাকুলার ডিজেনারেশন ও ক্যাটারাক্ট (ছানি) এর ঝুঁকি কমায়।
নিয়মিত ব্রোকলি খেলে দৃষ্টিশক্তি ভালো থাকে এবং বয়সজনিত চোখের রোগ হওয়ার ঝুঁকি কমে।
১০. মানসিক স্বাস্থ্যের উন্নতি শরীরকে সুস্থ রাখার পাশাপাশি ব্রোকলির অ্যান্টি অক্সিডেন্ট ও ফাইটো-নিউট্রিয়েন্টগুলো মানসিক স্বাস্থ্যের উন্নতি করতে সহায়ক।
এটি অক্সিডেটিভ স্ট্রেস কমাতে সাহায্য করে।
এতে থাকা ভিটামিন B6 মস্তিষ্কের সেরোটোনিন উৎপাদনে সহায়তা করে যা মন ভালো রাখতে সাহায্য করে।
ব্রোকলি শুধু একটি সুস্বাদু সবজি নয়, বরং এটি অসংখ্য স্বাস্থ্য উপকারিতার উৎস।
শীতকালে এটি সহজলভ্য হওয়ায় আমাদের খাদ্য তালিকায় এই সবজিটি অবশ্যই অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।
প্রতিদিন ব্রোকলি খেলে শরীর ও মন উভয়ের জন্যই উপকারী।
স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন বজায় রাখতে এবং অনেক রোগের সম্ভাবনা কমাতে পুষ্টিবিদেরা তাই খাবারের তালিকায় ব্রোকলি রাখার পরামর্শ দেন।
ছবি- সাটারস্টক, health.com Related Posts ব্রোকলি ও মাশরুমের বেকড ডিশ উপাদানঃ হোয়াইট সসের জন্য, -১ টে চা বাটার -১/২ টে চা ময়দা -৩/৪ কাপ মিল্ক… পারফেক্ট ইউনিভার্সিটি লুক কিভাবে পাবেন? যাদের প্রতিদিন ইউনিভার্সিটি যেতে হয়, তাদের মাঝে খুব কমন একটি সমস্যা দেখা দেয় আউটফিটের সাথে… স্বাস্থ্য সুরক্ষায় থানকুনি সৃষ্টিকর্তার অশেষ রহমত রয়েছে এই সুন্দর প্রকৃতিতে, মনমাতানো সৌন্দর্যের পাশাপাশি প্রকৃতিতে রয়েছে সুস্থ থাকার নানা উপাদান।
… আপনি কি পানি শূন্যতায় ভূগছেন? খুব সহজেই জেনে নিন আপনি পানি শূন্যতায় ভুগছেন কিনা।
… ABH এর যে প্রোডাক্টগুলো অবশ্যই থাকা চাই হাই এন্ড কসমেটিক্স ব্র্যান্ডের মধ্যে অনেক জনপ্রিয় একটা ব্র্যান্ড হলো অ্যানাসতাজিয়া বেভেরলি হিলস অথবা এ… যে ভুলগুলোর কারণে আইব্রো দেখাচ্ছে আনন্যাচারাল আইব্রো ড্র করতে গেলে ডার্ক হয়ে যাচ্ছে কিংবা আনন্যাচারাল দেখাচ্ছে? তাহলে এড়িয়ে চলতে হবে কিছু…

0 SHARES Share Tweet “ শরীর ভালো তো মন ভালো ” ছোটবেলা থেকে আমরা এই কথায় অভ্যস্ত হলেও ঠিকঠাকভাবে মানতে নারাজ।
মানসিক সুস্থতা ও শারীরিক স্বাস্থ্য একে অপরের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত।
আমাদের খাদ্যাভ্যাসের প্রভাব শুধু শরীরের উপরে নয়, বরং মনের উপরও পড়ে।
সঠিক খাবার খেলে যেমন শরীর ভালো থাকে, তেমনি মনও ভালো থাকে।
মানসিক সুস্থতার সাথে খাবারের কোনো যোগসূত্র আছে কি, সেটা নিয়েই কথা হবে আজ।
অনেকেই জানেন না যে মানসিক সুস্থতার সাথে ডায়েটের একটি গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক আছে।
পুষ্টিকর খাবার, যেমন ফল, শাকসবজি, পূর্ণ শস্য, মস্তিষ্কের সুস্বাস্থ্যের জন্য অপরিহার্য।
এতে থাকা ভিটামিন, মিনারেলস আর অ্যান্টিঅক্সিডেন্টস মানসিক স্থিতিশীলতা উন্নত করতে সাহায্য করে।
আবার, অতিরিক্ত চিনি ও প্রক্রিয়াজাত খাবার মানসিক সমস্যা যেমন উদ্বিগ্নতা ও বিষণ্নতার কারণ হতে পারে।
তাই চলুন আগে জানি ডায়েট মূলত কী, ডায়েট কীভাবে মনকে প্রভাবিত করে।
ডায়েট বলতে কী বোঝায়? ডায়েটের অর্থ হল খাদ্যাভ্যাস বা খাদ্য তালিকা যা ব্যক্তির দৈনন্দিন খাদ্য নির্বাচনের উপর নির্ভর করে।
এটি কেবলমাত্র কম ক্যালোরি ইনটেক করা নয়, বরং সঠিক পুষ্টির সমন্বয়।
সঠিক ডায়েট মানে হলো এমন খাবার নির্বাচন করা যা শরীর ও মস্তিষ্কের সুস্থতা বজায় রাখতে সাহায্য করে এবং সুস্থ জীবনযাপন নিশ্চিত করে।
মন ভালো না খারাপ কিংবা দিনের শুরুটা কেমন হবে তা অনেকটাই কিন্তু ডায়েট এর উপর নির্ভরশীল।
মনের উপর ডায়েটের প্রভাব ডায়েটের বেশ কিছু প্রকার রয়েছে যা বিভিন্নভাবে আমাদের মনকে প্রভাবিত করে, আবার ভুলভাল ডায়েটে শরীর ও মন ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
নির্দিষ্ট ধরনের ডায়েট মানসিক স্বাস্থ্যে প্রভাব ফেলতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, Mediterranean ডায়েট, যা অধিক পরিমাণে ফল, শাকসবজি এবং ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড সমৃদ্ধ, তা ডিপ্রেশন কমাতে সাহায্য করতে পারে।
অন্যদিকে, উচ্চ কার্বোহাইড্রেট যুক্ত ডায়েট কিছু মানুষের মধ্যে উদ্বিগ্নতা বাড়াতে পারে।
খাবারের গুণাগুণ আমাদের মস্তিষ্কের কার্যকারিতায় ভূমিকা রাখে।
ডায়েট নিয়ে ভুল ধারণা অনেকে মনে করেন যে কেবলমাত্র কম খাওয়াই ডায়েটের মূল উদ্দেশ্য, যা ভুল।
আসলে, ডায়েটের প্রধান লক্ষ্য হল পুষ্টিকর খাবার খাওয়া অর্থাৎ সঠিক পুষ্টি নিশ্চিত করা।
সঠিক ডায়েট মানে শুধু ক্যালোরি কমানো নয়, বরং পুষ্টি সমৃদ্ধ খাবার খাওয়া যা শরীর ও মস্তিষ্কের জন্য উপকারী।
সেই সাথে খাবারের গুণগত মানের দিকে মনোযোগ দেওয়া জরুরি।
বয়স অনুযায়ী ডায়েট মনকে চনমনে রাখলেই কিন্তু বয়স কমই থেকে যায়, তাই না? তাই বলে খাবার কিন্তু সব বয়সে একরকম রাখা ভালো নয়৷ বয়স অনুযায়ী খাবারের চাহিদা বদলাবে, শরীরে প্রয়োজন হবে ভিন্ন ভিন্ন পুষ্টি উপাদানের৷ বয়সের সাথে সাথে আমাদের পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা পরিবর্তিত হয়।
শিশুদের জন্য ফলমূল, শাকসবজি, প্রোটিন ও দুধের মতো পুষ্টিকর খাবার গুরুত্বপূর্ণ।
কৈশোরে পুষ্টির চাহিদা অনেকটা বেড়ে যায়, তাই স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস গড়ে তোলা বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
তরুণদের জন্য প্রচুর প্রোটিন, ভিটামিন ও পরিমিত কার্ব প্রয়োজন, যা কাজের জন্য এনার্জি দেয়।
বৃদ্ধদের ক্ষেত্রে, খাদ্য তালিকায় বেশি ফাইবার, কম সোডিয়াম, পর্যাপ্ত ক্যালসিয়াম, ভিটামিন ডি সমৃদ্ধ খাবার থাকা গুরুত্বপূর্ণ।
টিনেজে যেমন বাড়তি প্রোটিন ও পুষ্টির প্রয়োজন, ৫০ বছরের পর কিন্তু সেইম চাহিদা থাকবে না, বরং তখন ডায়েট চার্ট হতে হবে শারীরিক কন্ডিশন অনুযায়ী, এটাই তো স্বাভাবিক তাই না? তাই, বয়স অনুযায়ী ডায়েট মেনে চলা মাস্ট।
জনপ্রিয় কিছু ডায়েট বর্তমানে কয়েকটি ট্রেন্ডি ডায়েট প্ল্যান বেশ জনপ্রিয় সোশ্যাল মিডিয়াতে।
এর মধ্যে কিটো ডায়েট, প্যালিও ডায়েট, ইন্টারমিটেন্ট ফাস্টিং উল্লেখযোগ্য।
কিটো ডায়েট হচ্ছে যাতে কার্বোহাইড্রেট কম, ফ্যাট বেশি; তরুণদের মধ্যে ওজন কমানোর জন্য জনপ্রিয় এটি।
এটি দ্রুত ওজন কমাতে সাহায্য করে, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে কিছু পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হতে পারে।
প্যালিও ডায়েট প্রাকৃতিক খাবারের উপর নির্ভর করে এবং এটি সাধারণত বয়সের ভেদে সবাই ব্যবহার করতে পারে, তবে প্রবীণদের ক্ষেত্রে এটি খুব উপযোগী হতে পারে, কারণ এতে প্রক্রিয়াজাত খাবার কম থাকে।
ইন্টারমিটেন্ট ফাস্টিং এখন জনপ্রিয়, বিশেষত যারা খাদ্যাভ্যাস নিয়ন্ত্রণ করতে চান।
এটি খাদ্যের মধ্যে বিরতি দেয় যা মেটাবলিজম উন্নত করতে সহায়তা করে এবং স্থূলতা কমাতে সাহায্য করতে পারে।
হ্যাপি ফুড “You are what you eat” অর্থাৎ আপনি যা খাবেন, তাই প্রতিফলিত হবে আপনার কাজকর্ম ও মানসিক স্বাস্থ্যে৷ কিছু খাবার গ্রহণে মন থাকে সুস্থ, এসকল খাবারকে বলা হয় হ্যাপি ফুড।
ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিডে পূর্ণ মাছ, বিশেষ করে স্যামন ও সারডিন, আমাদের মস্তিষ্কের কর্মক্ষমতা বাড়াতে সহায়তা করে এবং বিষণ্ণতা কমাতে পারে।
শাকসবজি ও ফলমূল যেমন স্পিনাচ, ব্রকলি, বেরি, সাইট্রাস ফল মনকে সতেজ রাখে।
রোগ প্রতিরোধে যেসব খাবার উপকারী Whole grains, বাদাম, বীজ, ফল, প্রোটিনসমৃদ্ধ খাবার যেমন চিকেন ও দুধ, এবং স্বাস্থ্যকর চর্বি যেমন আভোকাডো ও জলপাইয়ের তেল- মানসিক সুস্থতার জন্য উপকারী।
এ ধরনের খাবারগুলো মস্তিষ্কের স্নায়বিক কার্যকলাপ উন্নত করতে সাহায্য করে এবং মানসিক চাপ কমাতে সহায়ক।
স্বাস্থ্য ভালো থাকলে মনও ভালো থাকে অর্থাৎ মানসিক সুস্থতার সাথে এটি জড়িত।
একটি সুষম খাদ্যাভ্যাস শরীরের ইমিউন সিস্টেমকে শক্তিশালী করে এবং মস্তিষ্কের রাসায়নিক ভারসাম্য বজায় রাখে।
নিয়মিত ব্যায়াম, পর্যাপ্ত ঘুমও মানসিক স্বাস্থ্য উন্নত করতে সাহায্য করে।
সবশেষে, মনে রাখতে হবে যে খাদ্যাভ্যাসে সচেতনতা থাকলে মানসিক স্বাস্থ্য ভালো রাখা সম্ভব।
সঠিক ডায়েট চার্ট ফলো করে, পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিয়ে এবং নিয়মিত ব্যায়াম করে আমরা স্বাস্থ্যবান ও সুখী জীবন কাটাতে পারি।
সঠিক খাবার আমাদের শুধু শারীরিক শক্তি বাড়ায় না, বরং মনকে শান্ত রাখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ছবি- সাটারস্টক লিখেছেন- লিন জেনিফার Related Posts ওজন কমাতে একদম কম খাওয়া | ভয় নাকি কোনো মানসিক রোগ? এনোরেক্সিয়া নার্ভোসা একটি গুরুতর খাদ্য বিষয়ক মানসিক সমস্যা।
সাধারণত মেয়েদের মধ্যেই বেশি দেখা যায় এটি।
… সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… চশমার সাথে সুন্দর সাজে সুন্দর ফ্যাশনেবল চশমা পরতে সবাই ভালোবাসে।
তবে পাওয়ার ওয়ালা চশমা পরলে ডাল দেখায় বলে অনেকেই… পছন্দের ড্রেসের সাথে ম্যাচিং কানের দুল খুবই পছন্দের একটি ড্রেস কিনেছেন কিন্তু সাথে ম্যাচিং কানের দুল খুজেই পাচ্ছেন না, এই রকম… চায়ের সাথে চাই মুচমুচে চুরোজ! চায়ের সাথে চাই মুচমুচে কিছু! এই কিছুর জায়গায় বানিয়ে নিতে পারেন মুচমুচে মজাদার চুরোজ।
দেখে… এক কাপ চায়ের সাথে ভ্যানিলা কেক! জীবনটা আনন্দের হোক মোলায়েম এক টুকরো ভ্যানিলা কেকের সাথে।
নরম আর মসৃণ, মুখে দিলেই মিলিয়ে…

ফিটনেস 1736 12 0 লিখেছেন ফারিহা সুলতানা , এক সপ্তাহে এক কেজি ওজন কমিয়ে ফেলুন খুব সহজেই! Tags: 1 kg weight loss mission ৭ দিনে ওজন কমানোর উপায় Fitness tips

0 SHARES Share Tweet আজকাল প্রায় দেখা যায়, রিপোর্টে গর্ভস্থ ভ্রুণ এর ওজন (fetal weight/growth) সময়ের তুলনায় অনেক কম।
এর কারণ আমাদের প্রেগনেন্সি পুষ্টি সম্পর্কে সঠিক ধারণা নেই।
খাবার খেলেই হবে না, তিন বেলা ভাত খাওয়া প্রেগনেন্ট মায়েদের জন্য কোনো কাজে আসবে না, যদি না তার খাবারটি সুষম হয়।
আজ এই বিষয়ে আমরা পুষ্টিবিদের পরামর্শ জেনে নিবো।
গর্ভাবস্থায় শিশুর সুস্থ বৃদ্ধি ও বিকাশে পুষ্টিকর খাদ্যাভ্যাস গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
যারা প্ল্যান করছেন কনসিভ করার, অবশ্যই কিছু সময় আগে থেকে ডাক্তারের পরামর্শ মতে প্রয়োজনীয় বিভিন্ন ভিটামিন বা অন্যান্য ট্যাবলেট গ্রহণ করতে হবে।
এছাড়া গর্ভাবস্থার শুরু থেকে অবশ্যই সঠিক আর পুষ্টিকর খাবারে আপনাকে অভ্যস্ত হতে হবে এক্সপার্ট/ পুষ্টিবিদ পরামর্শ অনুযায়ী।
আজ আমাদের আলোচনার বিষয় গর্ভস্থ ভ্রুণ এর সঠিক বৃদ্ধিতে পুষ্টিকর খাবারের ভূমিকা নিয়ে।
গর্ভস্থ ভ্রূণ (fetal weight) এর সঠিক বৃদ্ধিতে খাবার প্রতিটি নারীর জীবনে প্রেগনেন্সি খুবই গুরুত্বপূর্ণ সময়।
কাজেই শুরু থেকে যত্নবান হতে হবে।
গর্ভস্থ ভ্রূণ (fetal weight) এর ওজন বাড়াতে সাহায্য করবে যে সব খাবার- আয়রন সমৃদ্ধ খাবার- একজন গর্ভবতী মায়ের প্রতিদিন ২৭ মিলিগ্রাম আয়রন প্রয়োজন।
উৎস : কচুশাক, ডিম, কলা, খেজুর, কিশমিশ, কলিজা, পালংশাক , মুরগীর মাংস, ছোট মাছ।
পটাশিয়াম, জিংক সমৃদ্ধ খাবার- কিশমিশ, মিষ্টি আলু, ব্রকলি, মসুর ডাল, টক দই, কমলার জুস ও পালংশাক ক্যালসিয়াম এর ঘাটতি পূরণে খাবার- দুধ, চীজ, ডেইরি ফুড তরল খাবার পরিমাণমতো পানি ( ২.৫ থেকে ৩ লিটার), তরল খাবার পান করুন।
নিজেকে হাইড্রেটেড রাখতে হবে এই সময়।
এজন্য সিজনাল ফল বা সবজির জুস, কমলার জুস, ডাবের পানি, লেবু পানি পান করা আবশ্যক।
অন্যান্য খাবার বিভিন্ন ধরনের বাদাম (কাঠবাদাম, চিনাবাদাম, কাজু বাদাম), সীড জাতীয় খাবার ( শিমের বিচি, কুমড়ার বিচি), কিশমিশ, দই, পিনাট বাটার, চিড়া, ওটস , দুধ ও দুধের তৈরি খাবার, সামুদ্রিক মাছ, ছোট মাছ, ডিম, বিভিন্ন দেশি মাছ, মিষ্টি আলু, ডাল, সয়া আইটেম ইত্যাদি খাদ্যতালিকায় রাখলে ভ্রূণের ওজন বাড়বে।
জিংক, ফলিক অ্যাসিড, বিভিন্ন ভিটামিন, নায়াসিন যুক্ত খাবার আপনার খাদ্যতালিকায় আছে কিনা সেটা দেখে নিন।
রোগের ধরন, প্রেগনেন্সিতে শারীরিক অবস্থা বুঝে খাদ্যতালিকায় খাবার যোগ করতে হবে।
প্রথম ট্রাইমেস্টারে যে খাবারগুলো খেতে মানা করা হয় চীজ বা পনির প্রক্রিয়াজাত খাবার বিভিন্ন প্রকার সি ফুড কাঁচা পেঁপে, আনারস , সজনে ডাটা কাঁচা ডিম, মেয়োনেজ, আধা সেদ্ধ খাবার জাংক ফুড অতিরিক্ত ক্যাফেইন, অ্যালকোহল, অধিক মিষ্টিজাতীয় খাবার আশা করি, আজকের ফিচারটি হেল্পফুল ছিলো।
গর্ভস্থ ভ্রূণ এর সঠিক বৃদ্ধিতে হবু মায়ের খাদ্যতালিকা কেমন হবে এই বিষয়ে সরাসরি জানতে এবং চার্ট নিতে পুষ্টিবিদের কাছে যেতে পারেন।
আজ এ পর্যন্তই, সবাই ভালো থাকবেন।
লিখেছেন- সাদিয়া ইসরাত স্মৃতি, পুষ্টিবিদ, সিরাজুল ইসলাম মেডিক্যাল কলেজ হসপিটাল ছবি- সাটারস্টক Related Posts সঠিক ক্লিনজিং টেকনিক ক্লগড পোর, ড্রাইনেস, ডালনেস- আরও নানা স্কিন প্রবলেম সবই আসলে বিভিন্ন এনভায়রনমেন্টাল ফ্যাক্টর এবং পলিউশন-এর… মেকাপ তোলার সঠিক উপায় সঠিক উপায়ে মেকাপ না তুললে ত্বকে ব্রণ, অ্যালার্জি থেকে শুরু করে পিগমেন্টেশন প্রবলেম দেখা দেয়।
… প্রাইমার এর সঠিক ব্যবহার বেইজ মেকআপকে করে তুলবে স্মুথ ও লং লাস্টিং! মেকআপ কেউ করে প্রয়োজনে, আবার কেউ করে শখে।
প্রয়োজন কিংবা শখ যাই হোক না কেন… বেইজ মেকআপ এর খুটিনাটি মেকআপ করার সময় সব থেকে জরুরি বিষয় বেইজ মেকআপ।
আসুন চটজলদি করে জেনে নেয়া যাক… সঠিক মেকাপ ব্রাশ নির্বাচন মেকাপকে সুন্দর করে ফুটিয়ে তোলার ক্ষেত্রে ব্রাশের কোন বিকল্প নেই।
আর এই ব্রাশ নিয়েও মেকাপ… কার্লি হেয়ার-এর এক্সট্রা কেয়ার ন্যাচারাল কার্লি হেয়ার-টা এখন স্টাইলিং-এ একটা অনন্য জায়গা দখল করেছে।
তাই এর এক্সট্রা কেয়ার-তো লাগবেই!…

0 SHARES Share Tweet আমাদের মধ্যে অনেকেই ফ্যাট বা চর্বি জাতীয় খাবার বেশ পছন্দ করেন।
এ ধরনের খাবার শরীরের উপকারের থেকে অপকারই করে বেশি, কারণ আমরা তা নিয়ম মেনে পরিমিতভাবে গ্রহণ করিনা।
চর্বি বা ফ্যাটের কয়েক ধরনের প্রকারভেদ আছে,যার মধ্যে ট্রান্স ফ্যাট একটি।
এটি সাধারণত প্রকৃতিতে পাওয়া যায় না তাই কৃত্রিমভাবে তৈরি করা হয়।
আজকের ফিচারে থাকছে ট্রান্স ফ্যাট কী এবং এটির ক্ষতিকর দিক সম্পর্কে বিস্তারিত।
ট্রান্স ফ্যাট বলতে কী বোঝায়? ট্রান্স ফ্যাট হলো ট্রান্স আইসোমার ফ্যাটি অ্যাসিড সহ এক ধরনের অসম্পৃক্ত চর্বি।
শরীরের জন্য উপকারী চর্বির তুলনায় এই অসম্পৃক্ত চর্বি অনেক বেশি ক্ষতিকর।
উদ্ভিজ্জ তেলের সাথে কৃত্রিম ভাবে হাইড্রোজেন যুক্ত করে বাণিজ্যিকভাবে এই ফ্যাট তৈরি করা হয়।
তাই এর নাম ট্রান্সফর্মড ফ্যাট বা পরিবর্তিত চর্বি।
এর ভিতরে হাইড্রোকার্বনের ডাবল বন্ড থাকে, যার ফলে এই তেল ঘরের তাপমাত্রায় শক্ত হয়ে যায় এবং হজমের সময় সহজে ভাঙতে পারেনা।
শুধু তাই নয়, এই ফ্যাট যুক্ত খাবার দেহের অভ্যন্তরে ভালো কোলস্টেরলের মাত্রা কমিয়ে খারাপ কোলস্টেরলের মাত্রা বাড়িয়ে দেয়।
কৃত্রিম ভাবে বানানো এই তেল দামে সস্তা এবং সহজে নষ্ট হয়না।
তাই এটি দিয়ে তৈরি খাবার বেশি সময় ধরে সংরক্ষণ করা যায়।
বেশিরভাগ রেস্টুরেন্ট ফ্রাইড ফুডের জন্য তাদের ডিপ ফ্রায়ারে এই আংশিকভাবে হাইড্রোজেনেটেড উদ্ভিজ্জ তেল ব্যবহার করে, কারণ এটি অন্যান্য তেলের মতো প্রায়ই পরিবর্তন করতে হয় না।
যেহেতু বাইরের ভাজাপোড়া খাবার কম-বেশি সবাই খেয়ে থাকেন, তাই দেখা যায় ট্রান্স ফ্যাট ইনটেকের পরিমাণ যত দিন যায় তত বাড়তে থাকে।
ট্রান্স ফ্যাট কোথায় পাওয়া যায় ? চলুন জেনে নেওয়া যাক ট্রান্স ফ্যাটের মূল উৎসগুলো কী কী- হাইড্রোজেনেটেড ভেজিটেবল অয়েল, যেমন- পাম অয়েল, ডালডা।
প্রক্রিয়াজাত খাবার যেমন বেকড কুকিজ, মাইক্রোওয়েভ করা পপকর্ন, ফাস্ট ফুড ইত্যাদি।
বিভিন্ন রকম প্রি প্যাকড ফুড যেমন ফ্রোজেন ফুড, রেডি টু ইট ফুড।
ট্রান্স ফ্যাট কেন স্বাস্থ্যের জন্য এত ক্ষতিকর? ট্রান্স ফ্যাট আছে এমন খাবার খেলে নানান রকম স্বাস্থ্য ঝুঁকির সম্ভাবনা থাকে, যেমন- ডায়াবেটিস কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে ট্রান্স ফ্যাট দেহে তৈরি হওয়া ইনসুলিন এর কাজ করার ক্ষমতা কমিয়ে দেয়, যা টাইপ-২ ডায়াবেটিস এর ঝুঁকি বাড়াতে পারে।
কার্ডিও ভাস্কুলার ডিজিজ এই ফ্যাট রক্তের এলডিএল বা খারাপ কোলেস্টেরলের মাত্রা বাড়ায় এবং এইচডিএল বা ভালো কোলেস্টেরলের মাত্রা কমায়।
এই ভারসাম্যহীনতা উল্লেখযোগ্য ভাবে হৃদরোগের ঝুঁকি বাড়ায়, যা বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর প্রধান কারণ।
স্থুলতা বৃদ্ধি এই ফ্যাট আছে এমন খাবার উচ্চ মাত্রায় ক্যালরিযুক্ত এবং কম পুষ্টিগুণ সম্পন্ন হয়ে থাকে।
তাই এই উপাদানযুক্ত খাবার বেশি খেলে স্থুলতা দেখা দেয়।
ইনফ্ল্যামেশন বা প্রদাহ এই ফ্যাট রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমায়, যার ফলে দেহে নানান রকম প্রদাহের সৃষ্টি হয়।
গর্ভাবস্থায় জটিলতা অতিরিক্ত ট্রান্স ফ্যাট গ্রহণের ফলে গর্ভধারণ করার ক্ষেত্রে নানান রকম জটিলতার সৃষ্টি হয়।
যেমনঃ বন্ধ্যাত্ব, কম ওজনের বাচ্চা জন্মগ্রহণ, সময়ের আগেই শিশুর জন্ম ইত্যাদি জটিলতা।
ট্রান্স ফ্যাটের কি কোনো বিকল্প আছে? এতক্ষণে সবাই নিশ্চয়ই বুঝে গিয়েছেন যদি নিয়মিতভাবে ট্রান্স ফ্যাটযুক্ত খাবার খাওয়া হয়, তাহলে স্বাস্থ্যকর জীবন যাপন করা কোনোভাবেই সম্ভব না।
তাই সুস্থ থাকতে বিকল্প হিসেবে যা খেতে পারেন- মনো আনস্যাচুরেটেড ফ্যাট অলিভ অয়েল , সরিষার তেল, কুমড়োর বীজ, অ্যাভোকাডো, কাজু ও চিনা বাদামে মনোআনস্যাচুরেটেড ফ্যাট পাওয়া যায়, যা রক্তের খারাপ চর্বি কমাতে সাহায্য করে এবং হৃদরোগের জন্যও খুবই উপকারী।
পলি আনস্যাচুরেটেড ফ্যাট এই উপকারী ফ্যাটের মধ্যে রয়েছে ওমেগা-৩ ও ওমেগা-৬ ফ্যাটি এসিড, যা মস্তিষ্কের কার্যকারিতা ও কোষের বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
স্যালমন মাছ, টুনা মাছ, তিশি বীজ, ভুট্টার তেল, আখরোট, সয়াবিন, চিয়া সিড ইত্যাদি ওমেগা-৩ ও ওমেগা-৬ ফ্যাটি এসিড যুক্ত খাবার।
স্যাচুরেটেড বা সম্পৃক্ত ফ্যাট নারকেল তেল ও দুগ্ধজাত দ্রব্যে যে সমস্ত স্যাচুরেটেড ফ্যাট থাকে তা পরিমিত আকারে ব্যবহার করলে ট্রান্স ফ্যাটের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যাবে।
প্রাকৃতিক তেল প্রকৃতি থেকে সরাসরি যে তেল পাওয়া যায় যেমন, সরিষার তেল, অলিভ অয়েল, সূর্যমূখীর তেল, তিলের তেল ইত্যাদি রান্না বা বেকিং এর জন্য ট্রান্সফ্যাটের ভালো বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
বর্তমানে অনেক স্বাস্থ্য সচেতন মানুষ রান্নার পাশাপাশি সালাদ ড্রেসিংয়েও এই তেল ব্যবহার করেন।
আমাদের দেশে প্রাপ্ত প্রাকৃতিক তেলগুলোর মধ্যে সবচাইতে সহজলভ্য হলো সরিষার তেল।
সরিষার তেল দেহ থেকে অতিরিক্ত কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করে, যা হার্টের রোগীদের জন্য অত্যন্ত উপকারী।
তাজা খাবার প্রক্রিয়াজাত বাজারজাত খাবারের পরিবর্তে তাজা ফলমূল, শাকসবজি, শস্যজাতীয় খাবার, চর্বিহীন প্রোটিন, স্বাস্থ্যকর চর্বিজাত খাবার ইত্যাদি প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় বেশি পরিমাণে রাখা যেতে পারে, যা ট্রান্স ফ্যাট গ্রহণ কমাতে এবং একটি স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভাস গড়ে তুলতে সাহায্য করবে।
পরিশেষে বলা যায়, ট্রান্স ফ্যাট গ্রহণ স্বাস্থ্যের জন্য অতি মাত্রায় ক্ষতিকর।
তাই সবার মাঝে সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রচারণার মাধ্যমে ট্রান্স ফ্যাটের ক্ষতিকর দিকগুলো জনসম্মুখে তুলে ধরতে হবে।
সু-স্বাস্থ্য বজায় রাখার জন্য প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় যতটা সম্ভব প্রক্রিয়াজাত খাবার বর্জন করে তাজা খাবার রাখতে হবে।
তাহলেই দেখবেন সুস্থ থাকতে পারবেন।
ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts সোনামনির খাবার নিয়ে বায়না, আর না আর না! বাচ্চাকে খাবার খাওয়ানো একটি কঠিন কাজ বলেই জানি আমরা সবাই।
পৃথিবীতে মনে হয় এমন কোন… ফ্যাট বার্ন করার খাবার | সকালের নাস্তায় রাখতে পারেন ৬ ধরনের খাদ্য আমরা সবাই জানি যে খাবার খেলেই শরীরে মেদ জমে।
কিন্তু এমন কিছু খাবার আছে যেগুলো… স্বাস্থ্যকর খাবারের নামে ভয়ংকর অস্বাস্থ্যকর খাবার খাচ্ছেন না তো ? নিশ্চয়ই আপনারা একমত হবেন যে, ধীরে ধীরে দেশে স্বাস্থ্য সচেতন মানুষের সংখ্যা বাড়ছে ! কোনো… মাইক্রোওয়েভ-এ রান্না করা খাবার স্বাস্থ্যের জন্য ভালো না খারাপ? (পর্ব-২) গত পর্বে মাইক্রো ওভেন সম্পর্কিত কিছু অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে বলেছিলাম।
কিন্তু এসব ছাড়াও আরও… ফ্যাট বার্নিং মিরাক্যাল ড্রিঙ্ক ! ওজন লাগামহীনভাবে বেড়েই চলছে! অল্প সময়ের মধ্যে নিজেকে পারফেক্ট বডি শেপে আনতে এই পানীয়টির জুরি… চুল বড় না হবার কারণ কী? চুলের গ্রোথ থেমে থাকার অনেক কারণই হতে পারে।
তাই চাইলেও যারা চুল বড় করতে পারছেন না,…

0 SHARES Share Tweet রান্নাঘরে গেলেই শিলার মেজাজ খারাপ হচ্ছে।
এত গরমের মধ্যে সকালের নাস্তা বানাতে গেলেই ঘেমে নেয়ে যাচ্ছে, তারপর আছে দুপুরের খাবার, বিকালের নাস্তা আর রাতের খাবার বানানোর ঝামেলা।
তার হাজবেন্ড আসিফও অফিস থেকে ফিরে বেশ ক্লান্ত হয়ে থাকে।
রাতেও শান্তি নেই! ঘুমাতে গেলে মনে হয় ফ্যানের বাতাস গরম হলকা ছাড়ছে।
এই সমস্যা কিন্তু শুধুই শিলার নয়! স্মরণকালের অতিরিক্ত গরম এবার পড়েছে।
শহর, নগর, গ্রাম কোথাও কেউ স্বস্তি পাচ্ছে না।
নিশ্চয়ই খেয়াল করেছেন এখন একটুতেই মানুষ অসুস্থ হয়ে যাচ্ছে, এমনকি অনেকে মারাও যাচ্ছে।
এখন সবার একটাই চিন্তা কীভাবে এই আবহাওয়ায় ভালো থাকা যায়।
প্রচণ্ড গরমে সুস্থ থাকার উপায় নিয়েই আমাদের আজকের আলোচনা।
গরমে কী কী স্বাস্থ্য সমস্যা হয়ে থাকে? প্রচণ্ড গরমের সময় সম্ভাব্য স্বাস্থ্য সমস্যার মধ্যে ক্লান্তি বোধ করা, হিট স্ট্রোক, হার্ট অ্যাটাক বা ব্রেন স্ট্রোক অন্যতম।
এছাড়াও এই সময়ে কিডনি ও ফুসফুসের রোগীদের শারীরিক অবস্থা ক্রমান্বয়ে অবনতির দিকে যাওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়।
গরমে যারা বেশি ঝুঁকিতে রয়েছেন, তাদের মধ্যে আছেন ৬৫ বছরের বেশি বয়সী প্রবীণ ব্যক্তি, শিশু-কিশোর, গর্ভবতী নারী ও দীর্ঘস্থায়ী রোগাক্রান্ত ব্যক্তিরা।
গরমে সুস্থ থাকতে কী করবেন? গরমে সুস্থ থাকতে এই পরামর্শগুলো মেনে চলুন- ১) সম্ভব হলে বাসায় এয়ার কন্ডিশনার ব্যবহার করুন।
ইলেকট্রিক বিল কমাতে একই সময়ে এসি ও ফ্যান ব্যবহার করুন।
এসির তাপমাত্রা ২৬-২৭ ডিগ্রি সেলসিয়াসে রাখলে রুম দ্রুত ঠাণ্ডা হবে এবং এতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণের খরচ কমে আসবে।
২) কাজের ফাঁকে কিছুটা আরাম পেতে একটি স্প্রে বোতলে পানি নিয়ে মুখে স্প্রে করুন অথবা ভেজা স্পঞ্জ ব্যবহার করে মুখ ও হাত ভিজিয়ে নিন।
৩) গরম পানিতে গোসল না করে ঠাণ্ডা পানিতে গোসল করুন ।
৪) সবসময় হালকা রংয়ের ঢিলেঢালা পোশাক পরুন।
সিনথেটিক কাপড়ের পোশাক এড়িয়ে চলুন এবং সুতি, লিলেন ইত্যাদি কাপড়ের পোশাক বেছে নিন।
৫) আপনার ঘরকে শীতল করার জন্য তাপ নিরোধক কোটিং দেয়ালে দিতে পারেন, বাইরের জানালায় খড়খড়ি বা ভারী পর্দা দিয়ে ঢেকে দিতে পারেন এবং বাড়িতে ইনডোর প্ল্যান্ট রাখতে পারেন।
গরমে সুস্থ থাকতে সতর্ক থাকুন প্রচণ্ড গরমের সময় বাসায় থাকাই সবচেয়ে ভালো।
বিশেষ করে দুপুরবেলায় রোদের তাপ বেশি থাকে বলে এ সময় বাইরে গেলে হিট স্ট্রোক হতে পারে।
পরামর্শ থাকবে, অপ্রয়োজনীয় আউটিং বাতিল করুন বা পুনঃনির্ধারণ করুন।
সম্ভব হলে দিনের শুরুতে ও বিকেল বেলায় দরকারি কাজ করার পরিকল্পনা করুন।
এছাড়াও প্রয়োজনীয় খাবার , পানি ও ওষুধ মজুদ রাখুন, যাতে আপনাকে গরমে বারবার বাইরে যেতে না হয়।
বাইরে যাওয়ার আগে অবশ্যই আবহাওয়ার পূর্বাভাস দেখে নিন।
টিভি-রেডিওর মাধ্যমে, অনলাইনে বা বিভিন্ন অ্যাপের মাধ্যমে হিটওয়েভের পূর্বাভাস দেখুন এবং স্বাস্থ্য সতর্কতা মেনে চলুন।
যদি আপনাকে বাইরে যেতেই হয়, তাহলে সাথে একটি পানির বোতল ও ছাতা নিন।
বাইরে সবসময় ছায়ায় থাকার চেষ্টা করুন এবং ত্বকের সুরক্ষার জন্য সানগ্লাস, টুপি ও সানস্ক্রিন ব্যবহার করুন।
হাইড্রেটেড থাকার বিকল্প নেই গরমের দিনে শরীর ডিহাইড্রেটেড হয়ে যাওয়া একটি পরিচিত সমস্যা।
ডিহাইড্রেশনের লক্ষণগুলো হলো তৃষ্ণা অনুভব করা, হালকা মাথা ব্যথা হওয়া, শুষ্ক ত্বক , ক্লান্তি, গাঢ় রঙের তীব্র গন্ধযুক্ত প্রস্রাব হওয়া, স্বাভাবিকের চেয়ে কম প্রস্রাব হওয়া ইত্যাদি।
এই সমস্যা এড়াতে প্রতিদিন সঠিক পরিমাণে পানি পান করতে হবে।
কোনো অসুস্থতার জন্য যদি আপনার ডাক্তার তরল গ্রহণ সীমিত করে থাকেন, তাহলে তার পরামর্শ নিন যে এই গরম আবহাওয়ায় আপনার কতটুকু পানি পান করা উচিত।
ও হ্যাঁ,গরমে সুস্থ থাকতে বাড়ি থেকে বের হবার সময় আপনার সাথে সবসময় একটি পানির বোতল রাখুন।
পরিশেষে বলা যায়, আমরা সবাই একটি ক্রান্তিকালীন সময়ে আছি।
এই অসহনীয় তাপমাত্রা কবে কমবে তা এখনও জানা যায় নি।
বরং বলা হয়েছে তাপমাত্রা আরো বাড়তে পারে।
গরমে সুস্থ থাকতে আপনার একটু সচেতনতাই আপনার নিজের ও পরিবারের জন্য যথেষ্ট।
তাই সময় থাকতে সচেতন হোন এবং সুস্থ থাকুন।
Related Posts অসহনীয় গরমে সুস্থ থাকতে ১৪টি টিপস এই গরমে ঘরের বাইরে যাওয়ার সময় গরম থেকে বাঁচার জন্য একটু প্রস্তুতি নিয়ে বের হওয়াই… এই গরমে আরামদায়ক কিছু হেয়ার স্টাইল [topbanner] প্রচন্ড গরমে চুলকে নিয়ে অস্বস্তিতে পড়েননি এমন মেয়ে খুঁজে পাওয়া ভার! এই অস্বস্তিকর গরমে… সুস্থ থাকতে ইয়োগা | ঘরে বসে যোগব্যায়াম করতে ১২টি টিপস প্রতিদিনের হাজারো কাজ, ব্যস্ততার মাঝে নিজেকে ফিট এবং সুস্থ রাখাটাই এখনকার সময়ের সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ।
… এই গরমে বাইরে চুল বেঁধে রাখুন [topbanner] প্রচণ্ড গরম পরে গেছে।
বৈশাখের আগমনের পাশাপাশি গরম আর রোদের তাপ বাড়ছে দিন দিন।
… এই গরমে বৈশাখী সাজটা কেমন হওয়া চাই? [topbanner] বৈশাখ কিন্তু চলে এসেছে!! এখনই অনেকে পহেলা বৈশাখের দিন কী কী করবেন? কোথায় যাবেন?… এই গরমে সাথে রাখুন প্রচন্ড গরম,সাথে চিটচিটে ঘাম,বাতাসের আর্দ্রতা।
এপ্রিল থেকে আগষ্ট মোটামুটি এই কয়েকটি মাস যেন আসে অভিশাপের…

মা ও শিশু 269 1 0 নবজাতক ও মায়ের জন্য এক্সক্লুসিভ ব্রেস্ট ফিডিং কতটা গুরুত্বপূর্ণ? Tags: baby care tips Breastfeeding Benefits Both Baby and Mom Breastmilk

0 SHARES Share Tweet ছোটবেলা থেকেই আমরা সকলেই শুনে এসেছি, মিষ্টিজাতীয় ও ভাজাপোড়া খাবার দাঁত ও মাড়ির জন্য ভীষণ ক্ষতিকর।
বিশেষজ্ঞদের মতে, এসব খাবার অতিরিক্ত খেলে হতে পারে দাঁতের ক্ষয়সহ বিভিন্ন রকম মাড়ির অসুস্থতা।
তাই যারা দাঁত নিয়ে সচেতন, তারা সাধারণত এই খাবারগুলো এড়িয়ে চলার চেষ্টা করেন।
তবে আপনারা কি জানেন? এমন কিছু খাবার আছে যেগুলো দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার জন্য খুবই প্রয়োজনীয়।
আজকের ফিচারে আপনাদের জানাবো এমন কিছু খাবার সম্পর্কে যেগুলো সবার হাতের নাগালেই রয়েছে এবং আপনার ওরাল হেলথের জন্য দারুণ উপকারী।
দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার জন্য উপকারী পাঁচটি খাবার ঝকঝকে সুন্দর দাঁত কে না চান? দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার জন্য তো আমরা কত কিছুই ব্যবহার করি।
বিভিন্ন টুথপেস্ট থেকে শুরু করে দামি মাউথওয়াশ- এমনকি অনেকে দাঁত সুন্দর রাখতে সার্জারিও করতে পিছপা হচ্ছেন না।
অথচ যদি কিছু খাবার প্রতিদিন নিয়ম করে খাওয়া যায়, তাহলে সহজেই অল্প খরচেই দাঁত ও মাড়ি সুস্থ রাখা সম্ভব।
চলুন জেনে নেই এমন পাঁচটি খাবার সম্পর্কে।
কচকচে সবজি আমাদের সার্বিক সুস্থতা নিশ্চিত করতে শাকসবজি কতটুকু গুরুত্বপূর্ণ সেটা তো নতুন করে বলার অপেক্ষা রাখে না।
বিশেষ করে যেকোনো কচকচে সবজি দাঁতে থাকা ব্যাকটেরিয়া দূর করে এবং দাঁত সুরক্ষিত রাখে।
যেমনঃ প্রতিদিন যদি গাজর, ব্রকলি, মরিচ ইত্যাদি খাবার, খাদ্যতালিকায় যোগ করা যায় তাহলে দেখবেন আপনারা কোনো প্রোডাক্ট বা ট্রিটমেন্ট ছাড়াই দাঁত ও মাড়ি সুস্থ রাখতে পারবেন।
তাই প্রতিদিন এই সবজিগুলো খাওয়ার চেষ্টা করুন।
দুধের তৈরি খাবার দুধ যে সুষম খাদ্য হিসেবে পরিচিত তা নিশ্চয়ই জানেন।
দুধ, দই, পনির ও দুধের তৈরি অন্যান্য খাবার দাঁতের অ্যানামেল মজবুত করতে সাহায্য করে।
কারণ এতে আছে প্রচুর পরিমাণে ক্যালসিয়াম ও প্রোটিন।
এই ক্যালসিয়াম আমাদের দেহের হাড় ও দাঁতে জমা থাকে এবং তা দাঁত ও হাড় মজবুত করতে সাহায্য করে।
ক্যালসিয়ামের ঘাটতিতে দাঁতের ক্ষয় থেকে শুরু করে দাঁত পড়ে যাওয়ার সমস্যা দেখা দেয়।
তাই দাঁত ও মাড়ির সুরক্ষায় প্রতিদিন রাখতে পারেন দুধ বা দুধের তৈরি খাবার।
বাদাম সুন্দর ত্বক ও মজবুত চুল পেতে বাদামের উপকারিতা অনেক।
চিনি-লবণ মুক্ত, আঁশ ও ক্যালসিয়াম সমৃদ্ধ একটি খাবার হচ্ছে বাদাম।
এটি আমাদের দাঁতের অ্যানামেলকে ভালো রাখতে সাহায্য করে।
এছাড়াও বাদাম চিবানো লালার নিঃসরণ বাড়ায়, যা দাঁতের ক্ষয় রোধ করে।
তাই দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার জন্য বাদাম খাওয়ার অভ্যাস করতে পারেন।
নিজের পছন্দের যেকোনো বাদাম এক মুঠো খেতে পারেন, আবার মিক্সড বাদামও খেতে পারেন।
পেঁয়াজ ও রসুন যে দুটো উপকরণ ছাড়া রান্না করা বেশ কঠিন সেগুলো হলো পেঁয়াজ ও রসুন।
আপনারা অনেকেই হয়তো জানেন না যে, পেঁয়াজ ও রসুন আমাদের দাঁতের জন্যও বেশ উপকারী।
পেঁয়াজ ও রসুন দুটোই মুখের ব্যাকটেরিয়ার কারণে হওয়া মাড়ির প্রদাহ, দাঁতের ক্ষয়, ক্যাভিটি ইত্যাদি দূর করতে সহায়তা করে।
সবুজ শাক-সবজি নানা রকম সবুজ শাক, যেমন- লেটুস, পালং শাক ইত্যাদিতে আছে ফোলাট যা দাঁতের অ্যানামেল শক্ত করে এবং সেই সাথে মাড়ির রোগ ও প্রদাহ কমায়।
অন্যান্য ফোলাট ধরনের খাবারের মধ্যে রয়েছে ডাল, অ্যাসপারাগাস ও কালো মটর ইত্যাদি।
তাই প্রতিদিনের খাবারে সবুজ শাক-সবজি রাখা উচিত, দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার সহজ সমাধান হিসেবে।
এই ছিলো দাঁত ও মাড়ির সুস্থতার জন্য উপকারী খাবার নিয়ে আজকের আলোচনা।
আশা করি আজকের এই আলোচনা আপনাদের দাঁত ও মাড়ির সুরক্ষায় সহায়ক হবে।
মনে রাখবেন, আপনার প্রতিদিনের খাদ্যতালিকা কেমন তার উপরেই কিন্তু আপনার দাঁত ও মাড়ির সুস্থতা অনেকটা নির্ভর করছে।
তাই অতিরিক্ত চিনি বা মিষ্টি জাতীয় খাবার বর্জন করুন এবং দাঁতের জন্য ভালো এমন খাবারগুলো বেশি বেশি খান।
লিখেছেনঃ নূরী শাহারীন ছবিঃ সাটারস্টক, সাজগোজ Related Posts সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… সুস্থ ও সুন্দর চুলের জন্য আমলা হেয়ারকেয়ার বিভিন্ন প্রোডাক্টে একটি উপাদান বেশ দেখা যায়, তা হল আমলা! কিন্তু কেন? আমলা বহুগুনে… সুস্থ ও নজরকাড়া দাঁত পেতে ১৪টি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য ও টিপস! "তোমার হাসি অনেক সুন্দর "...... এমন প্রশংসা পেতে কার না ভালো লাগে? কিন্তু এমন অনেকেই… মজবুত ও স্বাস্থ্যোজ্জ্বল চুলের জন্য হেনা হলুদ বাটো, মেন্দি বাটো, বাটো ফুলের মৌ, বিয়ের সাজে সাজবে কন্যা...গানের কথাগুলো খুব পরিচিত, তাই… ব্রাইট ও ফ্রেশ লুকের জন্য স্কিন ডিটক্সিফাইয়িং পল্যুশন, ধুলোবালি, সান ড্যামেজ এসব কারণে দিন দিন ত্বক মলিন হয়ে যাচ্ছে? সাপ্তাহিক স্কিন কেয়ারে… ব্রণ ও তৈলাক্ত ত্বকের জন্য সেরা ফেইস ওয়াশ! অয়েলি অ্যাকনে প্রোন স্কিনের জন্য সব থেকে ইম্পরট্যান্ট হলো স্কিন প্রপারলি ক্লিন রাখা।

স্বাস্থ্য 382 2 0 সুপারফুড না খেয়ে যে উপকারিতাগুলো থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন Tags: Importance of healthy diet Importance of superfood skin and hair benefits of superfood

0 SHARES Share Tweet বর্তমানে সোশ্যাল মিডিয়া থেকে আমরা বিভিন্ন রকম খাবার ও পানীয় সম্পর্কে জানতে পারি, যেগুলো শরীরকে ডিটক্সিফাই করে, বিভিন্ন রোগ প্রতিরোধ করে, আবার ওজন কমাতেও সাহায্য করে।
এগুলোর মধ্যে সব খাবার সঠিকভাবে কাজ না করলেও একটি পানীয় কিন্তু আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য দারুণ উপকারী, সেটি হলো জিরা পানি।
আজকের ফিচারে আমরা জিরা পানির উপকারিতা সম্পর্কে জানবো।
জাদুকরী পানীয় জিরা পানি প্রতিদিনের রান্নায় কম-বেশি সবাই জিরা ব্যবহার করে থাকেন।
সেই প্রাচীনকাল থেকেই জিরা আমাদের এই উপমহাদেশের রান্নাঘরে মসলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
এই বিস্ময়কর মসলার উপকারিতা পাওয়ার সহজতম উপায় হলো জিরা পানি পান করা।
এই জিরা পানির উপকারিতার তালিকা কিন্তু বেশ বড়।
প্রাচীন আয়ুর্বেদিক গ্রন্থগুলিতে এই পানীয় সম্পর্কে নথিভুক্ত আছে, যার একটি উল্লেখযোগ্য অংশ আধুনিক বিজ্ঞান দ্বারা যাচাই করা হয়েছে।
কীভাবে জিরা পানি তৈরি করতে পারেন? জিরা পানি তৈরি করা কিন্তু বেশ সহজ।
আপনাকে সারা রাতভর এক মুঠো জিরা এক গ্লাস পানিতে ভিজিয়ে রাখতে হবে।
বেশি সময় ধরে ভিজিয়ে রাখার ফলে জিরার বীজগুলো ফুলে উঠে এবং পানিতে বায়ো অ্যাকটিভ কম্পাউন্ড তৈরি করে।
এই মিশ্রণটি প্রতিদিন সকালে পান করলে, অল্প সময়ের ভেতরেই স্বাস্থ্যের ইতিবাচক উন্নতি নজরে আসে।
জিরা পানির উপকারিতা জানুন জিরা পানি কেন ডিটক্স (detox drink) পানীয় হিসেবে সেরা, আসুন কারণগুলো জেনে নেই।
১) কম ক্যালরি এক চা চামচ জিরার বীজে মাত্র সাত ক্যালরি থাকে! যা অন্যান্য পানীয়ের তুলনায় খুবই কম।
তাই কম ক্যালরির এই পানীয় পান করলে ওজন বাড়ার কোনো চিন্তাই নেই।
২) অ্যান্টি অক্সিডেন্টস সমৃদ্ধ জিরার বীজে রয়েছে উচ্চ মাত্রার অ্যান্টি অক্সিডেন্ট , যা ওজন কমাতে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।
এছাড়াও এটি শরীরের অভ্যন্তরের অক্সিডেটিভ স্ট্রেস প্রতিরোধ করে।
জিরা পানি নিয়মিত পান করলে তা আপনার দেহের সিস্টেম থেকে বিষাক্ত পদার্থগুলিকে নির্মূল করে শরীরকে ডিটক্সিফাই করে।
৩) হজমশক্তির উন্নতি ঘটায় নিয়মিত জিরা পানি পান করলে আমাদের পরিপাকতন্ত্র ভালো থাকে।
জিরার বীজে থাইমল নামক একটি নির্দিষ্ট যৌগ রয়েছে, যা গ্যাস্ট্রিক গ্রন্থির নিঃসরণকে উদ্দীপিত করে।
এটি প্রোটিন, ফ্যাট ও চিনির মতো জটিল নিউট্রিয়েন্ট ভেঙ্গে ফেলতে সাহায্য করে এবং হজম সংক্রান্ত সমস্যা, যেমনঃ বদহজম, ডায়রিয়া ও বমি বমি ভাব দূর করে।
৪) মেটাবলিজম ও ফ্যাট বার্ন বাড়ায় জিরা পানি শরীরের মেটাবলিজমকে ত্বরান্বিত করে এবং ফ্যাট বার্ন করতে সাহায্য করে।
তাই পেটের চর্বি থেকে মুক্তি পেতে এই ডিটক্স ওয়াটার বেশ উপকারী।
তবে শুধু ডিটক্স ওয়াটার পান করলেই হবে না, সেই সাথে প্রতিদিন ব্যায়াম করতে হবে।
নিয়মিত ব্যায়ামের পাশাপাশি জিরা পানি পান করলে মেটাবলিজমের হার বেড়ে যায়, যা দ্রুত ওজন কমাতে সাহায্য করে।
৫) রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায় জিরার বীজে বায়ো অ্যাকটিভ যৌগের উপস্থিতির কারণে শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা অনেক বেড়ে যায়।
ফাইবারের একটি ভালো উৎস হলো জিরা।
জিরা পানি পাইলস ও কোষ্ঠকাঠিন্য হতে বাধা দেয়।
এছাড়াও এটি পাচনতন্ত্র ও মলত্যাগের সিস্টেমে সংক্রমণ বা ক্ষত সারাতে সাহায্য করে।
৬) ক্যান্সারের ঝুঁকি কমায় জিরা পানিতে রয়েছে অ্যান্টি-কার্সিনোজেনিক প্রোপার্টিজ, যা বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সারের ঝুঁকি কমায়।
এটি মেটাস্ট্যাসিস প্রতিরোধ করে, যাতে করে শরীরের অন্যান্য অংশে ক্যান্সার ছড়ায় না।
৭) ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণ করে জিরা পানি রক্তে শর্করার মাত্রার আকস্মিক বৃদ্ধি রোধ করে এবং টাইপ টু ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখতে সহায়তা করে।
৮) শরীরকে হাইড্রেট করে জিরা পানি আমাদের শরীরকে হাইড্রেট করতে সাহায্য করে এবং আমাদের শরীর থেকে টক্সিন বের করে দিতেও সাহায্য করে।
৯) অ্যাসিডিটি উপশম করে জিরা পানির উপকারিতা হিসেবে একটি বিষয় উল্লেখ না করলেই নয়।
এই পানীয় অ্যাসিডিটি কমাতে ও প্রতিরোধে কার্যকরী।
যাদের অ্যাসিডিটির সমস্যা আছে, তারা প্রতিদিন জিরা পানি পান করলে অবস্থার উন্নতি দেখতে পাবেন আশা করি।
১০) রক্তশূন্যতা কমানোতে সহায়ক জিরার বীজে প্রচুর পরিমাণে আয়রন থাকে।
রক্তে হিমোগ্লোবিন গঠনের জন্য আয়রনের প্রয়োজন।
পানি পান করলে তা রক্তস্বল্পতার উপসর্গ প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে।
সেই সাথে এটি আমাদের শরীরে অক্সিজেন পরিবহণের জন্য আরো প্রয়োজনীয়।
১১) হার্টের জন্য ভালো জিরার পানি আমাদের শরীরে রক্তচাপ, ট্রাইগ্লিসারাইড ও কোলেস্টেরলের মাত্রা কমাতে সাহায্য করে।
এটি আমাদের হৃদপিণ্ডকে বিভিন্ন রোগ থেকে রক্ষা করে।
১২) ত্বক ভালো রাখতে সাহায্য করে সুন্দর ত্বক পেতে কে না চান? ত্বকের ধরন যেটাই হোক, জিরা পানির উপকারিতা কিন্তু সব ত্বকেই পাওয়া যায়।
জিরার পানিতে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট ও অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল প্রোপার্টিজ রয়েছে।
এই উপাদানগুলো আমাদের শরীরকে ডিটক্সিফাই করতে সাহায্য করে।
তাই স্বাস্থ্যকর ও উজ্জ্বল ত্বকের জন্য নিয়মিত জিরা পানি পান করা ভালো।
এটি ব্রণ প্রতিরোধ করে এবং ত্বককে সংক্রমণ থেকে রক্ষা করে।
১৩) চুল ঘন করতে সাহায্য করে জিরার পানি আমাদের চুলের জন্যও ভালো।
এটি আমাদের চুলকে মজবুত করে এবং চুল পড়া রোধ করে।
এর পাশাপাশি এটি খুশকি এবং অকালে চুল পাকা রোধ করে।
১৪) মাসিক চক্র নিয়মিত করতে সাহায্য করে অনিয়মিত মাসিক চক্র নারীদের একটি পরিচিত স্বাস্থ্য সমস্যা।
এই ধরনের সমস্যার জন্য জিরা পানি পান করা বেশ উপকারী বলে প্রমাণিত হয়েছে।
কারণ এটি জরায়ুকে সংকোচন করতে উদ্দীপিত করে, যা পিরিয়ড নিয়মিত করতে সাহায্য করে।
জিরা পানি পান করলে মাসিকের ক্র্যাম্প উপশম হয়।
১৫) প্রসূতি মায়েদের বুকের দুধ বাড়াতে সাহায্য করে জিরা আয়রনে সমৃদ্ধ হওয়ায় এটি গর্ভবতী ও স্তন্যদানকারী মহিলাদের খাওয়ার জন্য স্বাস্থ্যকর।
এটি দুধ উৎপাদনে সহায়তা করে এবং নিশ্চিত করে যে শিশুটি সমস্ত সঠিক পুষ্টি পায়।
জিরা পানি পান করার সেরা সময় ঘুম থেকে উঠার পর দিনের শুরুতে জিরা পানি পান করা সবচেয়ে ভালো।
সকালে খালি পেটে জিরা পানি পানের উপকারিতাগুলোর মধ্যে রয়েছে হজমে সহায়তা করা, ফোলাভাব কমানো এবং ওজন কমানো।
এই পানীয়টি সারাদিনের যেকোনো সময় পান করা যেতে পারে, তবে দিনের প্রথম দিকে পান করা হলে এটির সর্বাধিক উপকারিতা পাওয়া যায়।
এটুকুই ছিলো জিরা পানির উপকারিতা নিয়ে আজকের আলোচনা।
পরিশেষে বলা যায়, এটি একটি পুষ্টিকর পানীয় যা বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা নিরাময় করতে পারে।
তবে হ্যাঁ, কোনো কিছুই অতিরিক্ত ভালো নয়, জিরা পানির ক্ষেত্রেও এ কথাটি মনে রাখবেন।
এই পানীয় পান করার পর যদি আপনি অস্বস্তি বোধ করেন, তবে এটি পান করা থেকে বিরত থাকুন এবং চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
ছবিঃ সাটারস্টক, সাজগোজ Related Posts সবুজ আপেলের ১০টি স্বাস্থ্য উপকারিতা! আপেলের গুণাগুণ সম্পর্কে আমরা সবাই জানি।
এই সুস্বাদু ফল আমাদের সবারই খেতে কমবেশি ভালো লাগে… জিরা আলু নাস্তায় আলুভাজি বা সবজিভাজি তো হরদম খাওয়া হয়।
স্বাদবদলের জন্য নতুন কিছু ট্রাই করতে পারেন।
… ঘরে তৈরি জিরা পানি এই গরমে স্বস্তি দিতে হয়ে যাক এক গ্লাস হিমশীতল জিরাপানি! ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম বজ্রাসনের স্বাস্থ্য উপকারিতা | ৬টি ধাপে ব্যায়ামটি করে থাকুন সুস্থ প্রতিদিনের কর্মব্যস্ত জীবনে ব্যায়াম বা মেডিটেশন (Meditation) হচ্ছে নির্মল ও স্বাস্থ্যকর শান্তির অন্যতম একটি উপায়।
… তেঁতুলের স্বাস্থ্য উপকারিতা | ফলটির ৭টি হেলথ বেনিফিটস জানেন কী? “তেঁতুল” নিয়ে এখন চলছে নানা গুঞ্জন, সমালোচনা, ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া।
কে কাকে কবে কোথায় তেঁতুলের… ঝটপট তৈরি করুন জিরা রাইস! প্রতিদিন একই রকম সাদা ভাত খেতে খেতে বিরক্ত! স্বাদে পরিবর্তন আনতে তৈরি করতে পারেন জিরা রাইস।

0 SHARES Share Tweet ত্বকের যত্নে প্রায়ই আমরা বিভিন্ন স্কিনকেয়ার প্রোডাক্ট বা ন্যাচারাল ইনগ্রেডিয়েন্ট ব্যবহার করে থাকি।
তবে সত্যিটা এই যে, আমরা যতই নামী-দামি প্রোডাক্ট ব্যবহার করি না কেন, সঠিক খাদ্যাভ্যাস যদি মেনটেইন করা না হয়, তাহলে কিন্তু হাজার চেষ্টা করেও স্বাস্থ্যোজ্বল ত্বক পাওয়া সম্ভব হবেনা! তাই ত্বকের যত্নের পাশাপাশি পরিবর্তন আনতে হবে আমাদের খাবারের তালিকায়।
আজ আপনাদের জানাবো এমন ৮টি খাবার সম্পর্কে যেগুলো ত্বক সুন্দর রাখতে এড়িয়ে চলা উচিৎ।
ত্বক সুন্দর রাখতে যা যা খাবেন না আমাদের সার্বিক সুস্থতা নিশ্চিত করার পাশাপাশি ত্বক ও চুল সুন্দর রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের কোনো বিকল্প নেই।
স্কিনকেয়ার করে হয়তো অল্প সময়ের জন্য ত্বককে সুন্দর করা যায়, তবে গভীর থেকে স্বাস্থ্যোজ্বল ত্বক পেতে হলে আমাদের খাদ্যাভ্যাসেও আনতে হবে পরিবর্তন।
অস্বাস্থ্যকর খাবার আমাদের হজমের সমস্যা, ইনফ্ল্যামেশন, একনে ইত্যাদি তৈরি করতে পারে, যা আমাদের ত্বকের জন্য মোটেই ভালো নয়।
এ ধরনের খাবার খেলে ব্রণ থেকে শুরু করে ত্বকের অকালে বয়সের ছাপও পড়তে পারে।
তাই ত্বকের সুস্থতা চাইলে খাবারের ক্ষেত্রে থাকতে হবে বেশ সতর্ক।
চলুন জেনে নেওয়া যাক ত্বক সুন্দর রাখতে যে ৮টি খাবার অতিরিক্ত খাওয়া এড়িয়ে চলতে হবে- লবণ আমাদের শরীরে আয়োডিনের ঘাটতি পূরণ করে লবণ।
তবে অতিরিক্ত লবণ খাওয়ার কারণে মুখে বিশেষ করে, চোখের চারপাশে ফোলাভাব দেখা দেয়।
আমাদের চোখের চারপাশের ত্বক বেশ পাতলা হয়ে থাকে।
অতিরিক্ত সোডিয়াম বা লবণ গ্রহণে এসব জায়গা ফুলে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
এমনকি অতিরিক্ত সোডিয়াম খাওয়ার ফলে ডার্ক সার্কেল এর সমস্যাও হতে পারে! তাই খাবারের সাথে অতিরিক্ত লবণ খাওয়াটা এড়িয়ে চলা উচিত।
দুগ্ধজাত খাদ্য দুধ বা দুগ্ধজাত খাবারের উপকারিতা নিয়েই সাধারণত অনেক কথা হয়।
শরীর ও ত্বকের জন্য দুগ্ধজাত খাদ্য খুবই উপকারী।
তবে দুগ্ধজাত খাদ্য অতিরিক্ত পরিমাণে খেলে ত্বকের বিভিন্ন ক্ষতি যেমন,চোখের পাতা ফোলা, আই ব্যাগ, ব্ল্যাকহেডস , ব্রণ ও বলিরেখার মতো নানান সমস্যা দেখা দিতে পারে।
তাই অতিরিক্ত দুগ্ধজাত খাদ্য গ্রহণ থেকে বিরত থাকাটাই শ্রেয়! চিনি চিনি শরীরের জন্য খুবই ক্ষতিকর একটি খাবার।
চিনিতে প্রচুর ক্যালরি থাকায় এটি খেলে ওজন বেড়ে যায়।
পাশাপাশি ত্বকেও খারাপ প্রভাব ফেলে।
অতিরিক্ত চিনি খাওয়ার অভ্যাস ত্বকে ইনফ্ল্যামেশন তৈরি করে, যা থেকে একনে ব্রেকআউট দেখা দিতে পারে।
পাশাপাশি যাদের পিসিওএসের তো হরমোনাল সমস্যার কারণে একনে হয়, তাদের একনেও অতিরিক্ত চিনি খাওয়ার ফলে বেড়ে যেতে পারে।
এ কারণে চিনিযুক্ত খাবার যত কম খাওয়া যায়, ততই ভালো।
চকলেট বা ক্যান্ডি কম বেশি সবাই ক্যান্ডি বা চকলেট খেতে পছন্দ করেন।
কিন্তু সুস্থ ত্বকের জন্য যেসব খাবার আমাদের পারতপক্ষে এড়িয়ে চলতে হবে, এই মজাদার চকলেট বা ক্যান্ডি তার মধ্যে অন্যতম।
কারণ যদি আপনি নিয়মিত এগুলো খান, তাহলে আপনার শরীরে প্রক্রিয়াজাত চিনির পরিমাণ বেড়ে যাবে মারাত্মক আকারে! এই অতিরিক্ত চিনির কারণে ত্বকে থাকা কোলাজেনের ব্যালেন্স নষ্ট হয়, যা ত্বকের ইলাস্টিসিটি নষ্ট করে।
পাশাপাশি ত্বকের ন্যাচারাল গ্লো হারিয়ে ত্বক হয়ে যায় মলিন।
তাই প্রচন্ড পছন্দের খাবার হলেও ত্বকের সুস্থতার জন্য চকলেট কিছুটা হলেও এড়িয়ে চলা উচিৎ।
সোডা ও কোমল পানীয় খুব গরম পড়লে বা গুরুপাক খাবার খাওয়ার পরে কোমল পানীয় বা সোডা পান করা প্রায় সবারই একটি নিত্যদিনের অভ্যাস হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এই কোমল পানীয় পান করতে বেশ ভালো লাগলেও ত্বকের জন্য কিন্তু এটি মোটেও ভালো নয়! এই ধরনের পানীয়তে রয়েছে উচ্চ মাত্রায় চিনি।
তাই এগুলোতে ক্যালরিও অনেক বেশি।
কোমল পানীয়র কারণে ত্বকে অকালে বয়সের ছাপ পড়াসহ বিভিন্ন স্কিন ইরিটেশন দেখা দিতে পারে।
তাই আপনার যদি হুটহাট কোমল পানীয় পান করার অভ্যাস থেকে থাকে, তাহলে আজই সেটি ছাঁটাই করে ফেলুন! ফাস্টফুড ও তেলে ভাজা খাবার আমাদের মধ্যে অনেকেরই মিড মর্নিং বা বিকেলের নাস্তায় চপ, সিঙাড়া অথবা বার্গার, ফ্রায়েড চিকেন ইত্যাদি খাওয়ার অভ্যাস আছে।
এসব খাবার খেতে ভালো লাগলেও, ত্বকের জন্য কিন্তু এগুলো একেবারেই উপকারী নয়! এই খাবারগুলো আমাদের ত্বকে ইনফ্ল্যামেশন বা ব্রণজনিত সমস্যার জন্য অনেকটা দায়ী।
তাই ত্বক সুন্দর রাখতে এখন থেকে এসব খাবার যতটা সম্ভব এড়িয়ে চলুন।
কফি বন্ধুদের আড্ডায় কিংবা দিনশেষে ক্লান্তি দূর করতে কফি পান করতে পছন্দ করেন অনেকেই! কারো কারো তো কফি না খেয়ে দিনই শুরু হয়না! তবে এই অতিরিক্ত কফি পান করার ফলে শরীরে দেখা দিতে পারে ডিহাইড্রেশন এবং সেই সাথে ত্বকের বিভিন্ন সমস্যা।
তাই অতিরিক্ত কফি পান করা থেকে বিরত থাকাটা খুব জরুরি সুন্দর ও সুস্থ ত্বক পেতে হলে! প্রক্রিয়াজাত খাবার যেসকল খাবার প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদিত না হয়ে বিভিন্ন শিল্প-কারখানায় নানা প্রক্রিয়ায় প্রক্রিয়াজাত হয়, সেসব খাবার ত্বকের জন্য বেশ ক্ষতিকর।
এধরনের খাবারের মধ্যে প্যাকেট করা বা কৌটাজাত দীর্ঘদিন সংরক্ষিত বিভিন্ন খাবার যেমনঃচিকেন নাগেটস, মিটবল, ক্যানে থাকা ফল বা সবজি, জুস অন্যতম।
এসকল খাবার আমাদের স্কিনের জন্য খুবই ক্ষতিকর।
কেননা এগুলোতে ব্যবহার করা হয় প্রিজারভেটিভস, যা আমাদের স্কিন ব্যারিয়ারের ক্ষতি করে।
তাই এই খাবারগুলো কম খেয়ে বাড়িতে তৈরি খাবার খান।
বেশি করে ফলমূল ও শাকসবজি খাদ্যতালিকায় রাখুন।
এতে করে শরীর প্রয়োজনীয় পুষ্টি পাবে, আবার ত্বক ও চুলও ভালো থাকবে।
তো এই ছিলো ত্বক সুন্দর রাখতে যে খাবারগুলো কম খাওয়া উচিৎ তা নিয়ে আমাদের আজকের আলোচনা।
সবসময় মনে রাখবেন, সুস্থ ত্বকের জন্য সবার আগে দরকার সঠিক খাদ্যাভাস এবং পরিমিত মাত্রায় খাবার গ্রহণ।
আমাদের শরীর যদি সঠিক পুষ্টি উপাদান পায় তবে ত্বকের সুস্থতা বজায় রাখাটাও হবে বেশ সহজ।
লিখেছেনঃ নূরী শাহারীন ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts চুল সুন্দর রাখতে ২৩ টি খাবার! বলা হয়, মানুষের মাথার চুল মুখের সৌন্দর্যকে বাড়িয়ে তুলতে সবচেয়ে বেশি সাহায্য করে।
চুল সুন্দর… রুক্ষতা কাটিয়ে এই শীতেও ত্বক থাকুক সজীব শীত তো প্রায় চলেই আসছে, কিন্তু শীতে ত্বকের যত্ন কীভাবে নিবেন তা নিয়ে চিন্তিত? শীতের… সুন্দর ত্বক পেতে ৯ টি টিপস! প্রতিটি মানুষই চায় সুন্দর ত্বকে নিজেকে সুন্দর করে তুলতে।
বাজার চলতি যে সকল বিউটি প্রোডাক্ট… ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখবে যে ৮টি খাবার সারা বিশ্বে ডায়াবেটিস একটি বড় সমস্যা।
ডায়াবেটিস হলে ওষুধের পাশাপাশি খাওয়াদাওয়ার মাধ্যমে শরীরের শর্করার ভারসাম্য… এই ৬টি বিষয় মাথায় রাখলে এই তীব্র গরমেও ত্বক থাকবে দীপ্তিময় প্রচণ্ড এই গরমে সবাই মোটামুটি খারাপ সময় কাটাচ্ছি আমরা, আবহাওয়ার এই পরিবর্তনের ছোয়া লেগেছে আমাদের… আপেলের গুণে ত্বক হয়ে উঠুক সুন্দর আপেল অত্যন্ত জনপ্রিয় ও সুস্বাদু একটি ফল।
আমাদের দেশে প্রাকৃতিকভাবে না জন্মালেও এটি প্রায় সারা…

0 SHARES Share Tweet ফলের জুস কার না ভালো লাগে? আর তা যদি হয় একদম ফ্রেশ ফল, তাহলে তো কথাই নেই।
যেকোনো ওয়েদারে- বিশেষ করে গরমে তো ফলের জুসের চাহিদা বেশ বেড়ে যায়।
অনেকেই আছেন যারা ফল খেতে পছন্দ করেন না, কিন্তু ফলের জুস তাদের বেশ পছন্দ।
সব ফলই স্বাস্থ্যের জন্য ভালো, তবে কিছু ফলের নিউট্রিয়েন্ট কনটেন্ট এত বেশি যে ডায়েটে ইনক্লুড করলে অনেক হেলথ বেনিফিট পাওয়া যায়।
আজকের ফিচারে জানাবো আনারের রসের গুণাগুণ সম্পর্কে বিস্তারিত।
আনার এর নিউট্রিশনাল ভ্যালু জানেন কি? ছোট ছোট দানা দিয়ে পরিপূর্ণ লাল রংয়ের ফল আনার দেখতে যেমন সুন্দর, তেমনি শরীরের জন্য বেশ উপকারী।
চলুন দেরি না করে আনারের নিউট্রিশনাল ভ্যালু জেনে নেওয়া যাক।
প্রতিটি আনারে রয়েছে, ক্যালরি ২৩৪ প্রোটিন ৪.৭ গ্রাম ফ্যাট ৩.৩ গ্রাম কার্বোহাইড্রেট ৫২ গ্রাম ফাইবার ১১.৩ গ্রাম (ডেইলি ভ্যালু অনুসারে) ভিটামিন -সি ৩২% ভিটামিন কে ১৮% ভিটামিন বি৫ ১৩% ভিটামিন ই ৭% ফ্লোটেট ২৭% ম্যাগনেসিয়াম ৮% ফসফরাস ৮% পটাসিয়াম ১৩% আমাদের ত্বক ও স্বাস্থ্যের জন্য আনারের রসের গুণাগুণ আনার এমন একটি ফল যেটি আমাদের সুস্থতা নিশ্চিত করতে খুবই প্রয়োজনীয়।
বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা নিয়ন্ত্রণের পাশাপাশি আমাদের ত্বক ভালো রাখতেও এটির জুড়ি মেলা ভার।
চলুন এবার জেনে নেওয়া যাক আনারের রসের গুণাগুণ সম্পর্কে বিস্তারিত।
রক্তে হিমোগ্লোবিনের পরিমাণ বাড়ায় আনারের নিউট্রিয়েন্ট কনটেন্ট খেয়াল করলে দেখা যায়, এতে ভিটামিন সি এর পরিমাণ অনেক বেশি।
আমাদের শরীর শুধুমাত্র ৩% এর মতন আয়রন কনজিউম করতে পারে।
এক্ষেত্রে ভিটামিন সি আমাদের শরীরে আয়রন অ্যাবজর্ব করতে সাহায্য করে।
ফলে আমাদের হিমোগ্লোবিন লেভেল ঠিক থাকে এবং অ্যানিমিয়া থেকে রক্ষা পাওয়া যায়।
অ্যা ন্টি অক্সিডেন্টের পরিমাণ বৃদ্ধি করে অ্যান্টি অক্সিডেন্ট এমন একটি কমপাউন্ড যা শরীরের কোষগুলোকে ফ্রি রেডিক্যালের ড্যামেজ হতে রক্ষা করে।
ফ্রি রেডিক্যাল শরীরে বিভিন্ন ক্রোনিক ডিজিজের সূত্রপাত ঘটায়।
আনারের রসে আছে বিভিন্ন পলিফেনোলিক কম্পাউন্ডস, যেমনঃ পিউনিকালাজিনস, এনথোসায়ানিনস ও হাইড্রোলাইজেবল ট্যানিনস যেগুলো পাওয়ারফুল অ্যান্টি অক্সিডেন্ট হিসাবে পরিচিত।
এগুলো শরীরকে ফ্রি রেডিক্যাল হতে রক্ষা করে।
সেই সাথে এই দুইটি কমপাউন্ডস এজিং প্রসেস স্লো করতেও সাহায্য করে।
ইমফ্ল্যামেশন কমায় আনারের রসে থাকা পলিফেনোলিক কম্পাউন্ডস শরীরের ইনফ্ল্যামেটরি কন্ডিশনকে সহজে ট্রিট করতে পারে।
স্কিন হেলদি রাখে কোলাজেন এমন একটি উপাদান যা ত্বককে তারুণ্যদীপ্ত রাখতে সাহায্য করে।
আনারের রস কোলাজেন প্রোডাকশন বাড়াতে সাহায্য করে।
সেই সাথে এটি ক্ষতিকর ইউভি রশ্মি থেকেও আমাদের ত্বককে প্রোটেক্ট করে।
ব্রেইনের কার্য কারি তা বাড়ায় প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টি অক্সিডেন্ট থাকায় আনারের জুস ব্রেইনের কার্যকারিতা বাড়ায় এবং মেমোরি ইমপ্রুভ করতে হেল্প করে।
হজমে সাহায্য করে আনারে আছে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার যা হজমশক্তি বাড়ানোর জন্য ন্যাচারাল রেমিডি হিসাবে কাজ করে৷ তাছাড়া এটি গাটে উপকারী ব্যাকটেরিয়ার পরিমাণ বৃদ্ধি করে গাটকে হেলদি রাখে।
ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণ করে আনারের জুসে ন্যাচারাল সুগার কম্পাউন্ডস থাকায় এটি ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণ করে।
তাই যাদের ডায়াবেটিস আছে এবং প্রি ডায়াবেটিস সিম্পটম আছে, তাদের জন্য এটি খুবই উপকারী।
ওজন কমাতে সাহায্য করে লো ক্যালরি ও হাই ফাইবার সমৃদ্ধ এই ফল ওয়েট ম্যানেজমেন্টে সাহায্য করে।
এই ফল বারবার ক্ষিদে লাগার অনুভূতি নিয়ন্ত্রণে রাখে এবং ওভার ইটিং কমায়।
তাই ডায়েটে আনারের জুস রাখতে পারেন।
ক্যানসার থেকে প্রোটেকশন দেয় বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গিয়েছে, আনারের রসের নিউট্রিয়েন্ট কনটেন্ট ক্যানসার সেল গ্রোথে বাধা প্রদান করে।
বিশেষ করে ব্রেস্ট ও প্রোস্টেট ক্যানসার নিরাময়ে এটি বেশ উপকারী।
পোস্ট ওয়ার্কআউট কন্ডিশন ইমপ্রুভ করে যারা রেগুলার ওয়ার্কআউট করেন, তাদের জন্য ওয়ার্কআউটের পর এক গ্লাস আনারের জুস হতে পারে ক্লান্তিভাব দূর করার বেস্ট অপশন।
কিডনি হেল থ ইমপ্রুভ করে আনারের রস কিডনি ফাংশনকে ইমপ্রুভ করে।
এটি কিডনিতে স্টোন হতে বাধা দেয় এবং শরীর ডিহাইড্রেটেড হতে দেয় না।
এছাড়া আনারে থাকা ফ্লোটেট নিউট্রিয়েন্ট প্রেগন্যান্সির সময় ফিটাসের গ্রোথ ও ডেভেলপমেন্টে বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
এছাড়া আনারের রসে থাকা পটাশিয়াম ব্লাড প্রেশার রেগুলেশনে সাহায্য করে এবং হার্টের কন্ডিশনও ইমপ্রুভ করে।
এটুকুই ছিলো আনারের রসের গুণাগুণ নিয়ে আজকের আলোচনা।
প্রতিদিন এক কাপ পরিমাণ আনারের রস আপনার স্বাস্থ্যের জন্য কতটা উপকারী হতে পারে তা নিশ্চয়ই এই লেখা পড়ে বুঝতে পেরেছেন।
শুধু মাত্র অসুস্থ হওয়া বা রক্ত কমে গেলেই যে এটি পান করতে হয় এমন কিন্তু নয়।
বরং আপনার সুস্বাস্থ্যের জন্যই এটি রেগুলার ডায়েটে ইনক্লুড করতে পারেন।
আর এই ফলের সাইড ইফেক্ট নেই বললেই চলে, তাই ছোট বড় যে কেউ এই জুস পান করতে পারেন।
ছবিঃ সাটারস্টক, সাজগোজ Related Posts ত্বক ও স্বাস্থ্যের জন্য শঙ্খ প্রাচীন আয়ুর্বেদে শঙ্খ বা CONCH অথবা সী শেল এর ভূমিকা অপরিহার্য।
ভারতীয় উপমহাদেশের সৈনিকরা প্রাচীনকাল… সুস্থ ও সুন্দর চুলের জন্য আমলা হেয়ারকেয়ার বিভিন্ন প্রোডাক্টে একটি উপাদান বেশ দেখা যায়, তা হল আমলা! কিন্তু কেন? আমলা বহুগুনে… ভিটামিন সাপ্লিমেন্টস ত্বক ও চুলের জন্য কি আসলেই বেনিফিসিয়াল? জাপানে একটি কথা বেশ প্রচলিত আছে, মানুষের বাহ্যিক সৌন্দর্য আসে ভেতর থেকে।
জাপানিজরা বিশ্বাস করে… আমলকীর গুণাগুণ ভেষজ গুণে অনন্য একটি ফল আমলকী।
এটি দামে যেমন সস্তা ও সহজলভ্য, তেমনই এর রয়েছে… মজবুত ও স্বাস্থ্যোজ্জ্বল চুলের জন্য হেনা হলুদ বাটো, মেন্দি বাটো, বাটো ফুলের মৌ, বিয়ের সাজে সাজবে কন্যা...গানের কথাগুলো খুব পরিচিত, তাই… ত্বক ও চুলের যত্নে গোলাপের পাপড়ি ত্বক ও চুলের যত্নে গোলাপের পাপড়ি বা রোজ পেটালের ব্যবহার বেশ প্রচলিত।

0 SHARES Share Tweet প্রত্যেক মুসলমান রমজান মাসে রোজা পালন করেন, যা এক মাস ব্যাপী চলে।
এই সময়ে রোজাদার ব্যক্তি সিয়াম সাধনা করে, আল্লাহর হুকুম পালন করে তাঁর সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টা করে থাকেন।
রোজা রাখলে শারীরিক ও মানসিকভাবে রোজাদার উপকৃত হয়ে থাকলেও কিছু মানুষের জন্য স্বাস্থ্যঝুঁকি থাকতে পারে।
এখন আপনাদের জানিয়ে দিবো রমজান মাসে সাধারণত কী ধরনের স্বাস্থ্য সমস্যা হতে পারে এবং এর থেকে সমাধানের উপায়, যাতে আপনি এই পবিত্র মাসে সুস্থ এবং এনার্জেটিক থাকতে পারেন।
রমজান মাসে স্বাস্থ্য সমস্যা পানি শূন্যতা (Dehydration) এই সময় সবচেয়ে বেশি যে স্বাস্থ্য সমস্যাগুলো দেখা যায়, তার মধ্যে প্রধান হলো পানি শূন্যতা বা ডিহাইড্রেশন।
আপনি যদি রোজা ভাংগার পর পর্যাপ্ত পানি পান না করেন, তবে সারাদিন আপনার শরীর থেকে ঘাম এবং প্রস্রাবের ফলে যে পরিমাণ পানি বের হয়েছে, সেটা পূরণ হবে না।
যার ফলে শরীর ডিহাইড্রেট হয়ে যাবে।
এতে করে মুখ শুকিয়ে যাবে, তৃষ্ণা, ক্লান্তি এবং মাথাব্যথার মতো লক্ষণ দেহে প্রকাশ পাবে।
মাথাব্যথা, মাইগ্রেন রমজানে আরেকটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা হল মাথাব্যথা ও মাইগ্রেন ।
এগুলো ডিহাইড্রেশন, পরিমিত ক্যাফেইন (চা/কফি) না নেওয়া অথবা রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ কমে যাওয়ার কারণে হতে পারে।
উপসর্গগুলোর মধ্যে রয়েছে মাথাব্যথা, আলো, শব্দের প্রতি সংবেদনশীলতা এবং বমি বমি ভাব।
লো ব্লাড সুগার (হাইপোগ্লাইসেমিয়া) আপনি যখন রোজা রাখেন, তখন আপনার দেহে শক্তি তৈরির জন্য গ্লুকোজ (চিনি) ফুরিয়ে যেতে পারে, ফলাফল রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ কমে যায়।
লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে মাথা ঘোরা, দূর্বলতা, বিভ্রান্তি এবং বিরক্তি।
কোষ্ঠকাঠিন্য কেউ কেউ রমজানে খাদ্যাভ্যাস এবং পানি গ্রহণের পরিবর্তনের কারণে কোষ্ঠকাঠিন্যর সমস্যায় ভুগতে পারে।
মল ত্যাগ করতে অসুবিধা এবং পেটে ব্যথা হওয়া এর লক্ষণ।
বদহজম ইফতারের সময় ভাজাপোড়া, অতিরিক্ত তেলে ভাজা খাবার খাওয়ার ফলে বদহজম হতে পারে।
সাধারণ লক্ষণ হচ্ছে বুকে জ্বালাপোড়া, পেটে অস্বস্তি এবং বমি বমি ভাব।
রমজান মাসে সুস্থ থাকার টিপস ১) হাইড্রেটেড থাকুন ইফতারের সময় প্রচুর পানি, ফলের শরবত, অন্যান্য তরল যেমন- ডাবের পানি, ভেষজ চা, দুধ খেতে পারেন।
অতিরিক্ত চিনিযুক্ত পানীয় এড়িয়ে চলাই ভালো, কারণ সেগুলো ডিহাইড্রেশন এর কারণ হতে পারে।
২) পুষ্টিকর খাবার বেছে নিন ফাইবার, প্রোটিন ও স্বাস্থ্যকর চর্বিযুক্ত খাবার বেছে নিন, যেমন হোল গ্রেইন, ফল, শাকসবজি, বাদাম, বীজ।
এই খাবারগুলো আপনাকে সারাদিন পূর্ণ ও প্রাণবন্ত রাখবে।
৩) চিনিযুক্ত ও প্রক্রিয়াজাত খাবার এড়িয়ে চলুন চিনি, প্রক্রিয়াজাত কার্বোহাইড্রেট বা আল্ট্রা প্রসেস ফুড খাওয়ার ফলে ব্লাড সুগার বেড়ে যায়, যা ক্ষুধা বৃদ্ধি ও ক্লান্তির কারণ হতে পারে।
রমজান মাসে এই খাবারগুলো এড়িয়ে চলুন এবং খাওয়ার সময় স্বাস্থ্যকর খাবারগুলো বেছে নিন।
৪) ধীরে ধীরে খাবার খেতে হবে খাওয়ার সময় আপনি তাড়াহুড়ো না করে সময় নিয়ে নিন এবং প্রতিটি খাবারের স্বাদ বোঝার চেষ্টা করুন।
খুব তাড়াতাড়ি করে খাওয়া হজমের সমস্যা এবং অতিরিক্ত খাওয়ার কারণ হতে পারে।
৫) নিয়মিত ব্যায়াম করুন ব্যায়াম রোজাদারদের এনার্জি লেভেল ঠিক রাখবে এবং মন ভালো রাখতেও সাহায্য করবে।
এক্ষেত্রে ঘরে বসে ইয়োগা করতে পারেন।
তবে, রোজা রাখা অবস্থায় ভারি ওয়ার্কআউট এড়িয়ে চলুন, যা আপনাকে কাহিল করতে পারে।
৬) পর্যাপ্ত ঘুমান ঘুম আপনার শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য অপরিহার্য।
প্রতি রাতে ৭-৮ ঘন্টা ঘুমানোর চেষ্টা করুন এবং প্রয়োজনে দিনের বেলা বিশ্রাম নেওয়ার কথাও বিবেচনা করুন।
রমজানে কারা স্বাস্থ্য নিয়ে বিশেষভাবে সচেতন থাকবেন? গর্ভবতী নারী: রমজানে রোজা রাখার আগে হবু মায়েদের তাদের চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ করা উচিত।
গর্ভবতী নারী পরে রোজা কাযা করতে পারেন, যদি রোজা রাখা বাঞ্ছনীয় না হয় বা সদকা করা হয়।
ডায়াবেটিস রোগী: ডায়াবেটিস রোগীদের রমজানে রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করা উচিত এবং প্রয়োজনে তাদের মেডিসিন এবং ইনসুলিনের ডোজ সামঞ্জস্য করা উচিত।
যদি রক্তে গ্লুকোজ খুব কমে যায় তবে অবিলম্বে তাদের রোজা ভাঙ্গতে হবে।
উচ্চ রক্তচাপযুক্ত ব্যক্তি: উচ্চ রক্তচাপযুক্ত ব্যক্তিদের রমজানে অত্যধিক লবণ খাওয়া এড়াতে হবে, কারণ এটি রক্তচাপ বাড়াতে পারে।
গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ডিসঅর্ডারে আক্রান্ত ব্যক্তিরা: গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ডিসঅর্ডারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের রমজান মাসে রোজা রাখার আগে তাদের চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ করা উচিত।
তারা পরে রোজা কাযা করতে পারে বা রোজা রাখা বাঞ্ছনীয় না হলে সদকা করতে পারে।
রোজা মানুষের শারীরিক, মানসিক স্বাস্থ্য ও আধ্যাত্মিক প্রতিফলনের জন্য বেশ উপকারী।
এই পবিত্র মাসে আপনাদের সকলের স্বাস্থ্য ভালো থাকুক।
মনে রাখবেন, সচেতনতাই সুস্থতার প্রথম ধাপ।
লিখেছেন- মাহমুদা আক্তার রোজী ফিজিওথেরাপি কনসালটেন্ট অ্যান্ড জেরোন্টোলজিস্ট, এক্সট্রা মাইল এইজ কেয়ার ছবি- সাটারস্টক Related Posts সুস্থ ও সুন্দর চুলের জন্য আমলা হেয়ারকেয়ার বিভিন্ন প্রোডাক্টে একটি উপাদান বেশ দেখা যায়, তা হল আমলা! কিন্তু কেন? আমলা বহুগুনে… সুস্থ ও নজরকাড়া দাঁত পেতে ১৪টি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য ও টিপস! "তোমার হাসি অনেক সুন্দর "...... এমন প্রশংসা পেতে কার না ভালো লাগে? কিন্তু এমন অনেকেই… সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… এই শীতে থাকুন সুস্থ ও প্রাণবন্ত ঋতু বদলের পালায় সময়টা এখন শীতকালের।
ধীরে ধীরে ঠান্ডার ভাব বেড়ে চলেছে বাতাসে।
স্বাভাবিকভাবেই এই… বিউটিফুল স্কিন ও হেয়ার সবসময় পাওয়ার উপায় আমাদের দেশের আবহাওয়ায় ধূলো-বালি, গরমের ঘাম সব মিলিয়ে প্রতিদিন রুটিন বেঁধে ত্বকের যত্ন নেয়া খুব… গ্রীষ্মের তেজ প্রতিহত করে থাকুন সুস্থ ও প্রাণোচ্ছল গ্রীষ্মকাল তার পুরো তাপ নিয়ে জাঁকিয়ে বসেছে।

স্বাস্থ্য 903 5 0 লিখেছেন ডাঃ মারুফা আক্তার , গর্ভাবস্থায় রুবেলা ভাইরাস মা ও শিশুর জন্য কতটা ক্ষতিকর? Tags: how to prevent rubela virus in pregnancy pregnancy complications rubela syndrome in pregnancy

0 SHARES Share Tweet একটি পরিবারের জন্য গর্ভাবস্থা হল আনন্দ এবং প্রত্যাশায় পরিপূর্ণ এক অসাধারন যাত্রা।
তবে এই যাত্রা যাতে নির্ঝঞ্ঝাট ভাবে পাড়ি দেয়া যায় সে জন্য বিভিন্ন স্বাস্থ্য ঝুঁকির ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হয়।
এই ধরনের একটি ঝুঁকিপূর্ণ রোগ হল রুবেলা।
গর্ভাবস্থায় রুবেলা আক্রান্ত হলে গুরুতর পরিণতি হতে পারে।
গর্ভবতী মহিলা ও তার বিকাশমান শিশুর জন্য রুবেলা খুবই বিপজ্জনক।
রুবেলার বিরুদ্ধে টিকা না দেওয়া যে কেউ এই রোগে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকিতে থাকেন।
রুবেলা কী? রুবেলা, সাধারণত জার্মান হাম নামে পরিচিত।
রুবেলা ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট একটি ভাইরাল সংক্রমণ রোগ।
যদিও এটি সাধারণত শিশু ও প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে হালকা হাঁচি-কাশির লক্ষণযুক্ত অসুস্থতা হিসেবে প্রকাশ পায়।
অনেকটা কোভিডের মতোই আক্রান্ত ব্যক্তির হাঁচি কাশির ড্রপলেট থেকে রুবেলা ছড়ায়।
এটি যদিও খুব জটিল রোগ নয় তবে কোনো মা গর্ভাবস্থায় রুবেলা আক্রান্ত হলে এর পরিণতি শিশুর জন্য ভয়াবহ হতে পারে।
সাধারনত গর্ভাবস্থায় প্রথম ১২ সপ্তাহের মধ্যে রুবেলা ভাইরাসে আক্রান্ত হলে এর সংক্রমণ সবচেয়ে মারাত্মক ক্ষতি করে।
এছাড়া শিশুরা আক্রান্ত হলে এটি তাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতায় ব্যাপক প্রভাব ফেলে।
রুবেলার লক্ষণ সংক্রমনের ফলে শরীরে লাল বা গোলাপি ফুসকুড়ি দেখা দেয়।
মাথা এবং ঘাড়ের চারপাশের গ্রন্থি ফুলে যেতে পারে।
উচ্চ তাপমাত্রার জ্বর থাকতে পারে।
হাঁচি-কাশি এবং সেই সাথে সর্দির সমস্যা থাকতে পারে।
শরীরের বিভিন্ন জয়েন্টে ব্যথা থাকতে পারে।
বিশেষ করে আঙ্গুল, কব্জি বা হাঁটুতে ব্যাথা।
চোখ-মুখ ফুলে যাওয়া, চোখ চুলকানো, চোখ লাল হয়ে যাওয়া।
কনজেনিটাল রুবেলা সিনড্রোম গর্ভবতী মায়েরা গর্ভের প্রথম তিন মাসে রুবেলা ভাইরাসে আক্রান্ত হলে শতকরা ৯০ ভাগ ক্ষেত্রে মা থেকে গর্ভের শিশু আক্রান্ত হতে পারে।
এ ক্ষেত্রে গর্ভপাত, এমনকি গর্ভের শিশুর মৃত্যু হতে পারে অথবা গর্ভজনিত বিভিন্ন জটিলতা নিয়ে শিশু জন্ম গ্রহণ করে, যা কনজেনিটাল রুবেলা সিনড্রোম নামে পরিচিত।
যার পরিণতি আজীবন শিশুকে বয়ে বেড়াতে হয়।
রুবেলা ভাইরাস গর্ভস্থ শিশুর প্রায় সবকিছুকে প্রভাবিত করে।
কনজেনিটাল রুবেলা সিন্ড্রোমের এর কিছু সাধারন উদাহরণ হল- বধিরতা বা কানে শুনতে না পাওয়া।
এছাড়াও গ্লুকোমা, ব্রেইন ড্যামেজ, থাইরয়েড এবং অন্যান্য হরমোনের সমস্যা, ফুসফুসের প্রদাহ ইত্যাদি সমস্যাও জন্মগতভাবে দেখা দেয়।
নির্দিষ্ট লক্ষণগুলোর চিকিৎসা করা গেলেও কনজেনিটাল রুবেলা সিনড্রোমের কোনো প্রতিকার নেই।
তাই এই বিধ্বংসী রোগ থেকে বাঁচতে গর্ভধারনের আগেই প্রয়োজনীয় প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।
রুবেলা প্রতিরোধের উপায় গর্ভাবস্থায় রুবেলা থেকে রক্ষা পাওয়ার সর্বোত্তম উপায় হল ভ্যাকসিন।
হাম, মাম্পস ও রুবেলা (এমএমআর) ভ্যাকসিন রুবেলা সংক্রমণ প্রতিরোধে অত্যন্ত কার্যকর।
এই ভ্যাকসিন লাইভ/জীবিত ভাইরাস থেকে তৈরি করা হয় বিধায় গর্ভাবস্থায় কোনোভাবেই এটি দেয়া হয় না, গর্ভধারনের আগেই এই ভ্যাকসিন নিয়ে রাখতে হয়।
গর্ভধারনের আগেই এই ভ্যাকসিন নিলে মায়ের শরীরে একটি সুরক্ষা ব্যবস্থা তৈরী হয় যাকে হার্ড ইমিউনিটি বলে।
এই ভ্যাকসিন রুবেলা ভাইরাস কে আশেপাশে ছড়াতে দেয় না।
তাই সন্তান জন্মদানের বয়সের মহিলা এবং পুরুষ উভয়ের জন্যই তাদের MMR ভ্যাকসিন দেওয়ার বিষয়ে নিশ্চিত করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
এছাড়াও গর্ভবতী হওয়ার পরিকল্পনা করছেন এমন মহিলাদের গর্ভধারণের আগে MMR ভ্যাকসিন নেওয়ার পর প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা পুরোপুরি বিকশিত হওয়ার জন্য অন্তত এক মাস অপেক্ষা করা উচিত।
গর্ভাবস্থায় রুবেলা হলে কী করবেন? একজন গর্ভবতী মা রুবেলা আক্রান্ত কারো সংস্পর্শে গেলে বা তার নিজের রুবেলা আক্রান্ত হওয়ার লক্ষণ দেখা দিলে অতি দ্রুত চিকিৎসা সেবা প্রয়োজন হয়।
ল্যাবরেটরি টেস্ট এর মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করার পর পরবর্তী পদক্ষেপ নিতে হয়।
গর্ভাবস্থায় রুবেলা আক্রান্ত হলে সাধারনত যে পদক্ষেপগুলো নেয়া যেতে পারে, তা হল- আইসোলেশন সংক্রমিত গর্ভবতী মা থেকে যেন আশেপাশে রুবেলা আরো না ছড়ায় সে জন্য তাদের আইসোলেশনে রাখতে হবে।
পরিবারের শিশু ও বয়স্ক সদস্যদের থেকেও নিরাপদ দূরত্ব মেনে চলতে হবে।
উপসর্গ অনুযায়ী চিকিৎসা যখন যে উপসর্গ দেখা যাবে সাথে সাথে সেই উপসর্গের চিকিৎসা করতে হবে।
প্রয়োজন মত বিশ্রাম এবং খাবারের ব্যবস্থা করতে হবে।
গর্ভস্থ শিশুর পর্যবেক্ষন গর্ভের শিশুর বিকাশ ঠিকমত হচ্ছে কি না তা নির্ণয়ের জন্য নিয়মিত আলট্রাসনোগ্রাফি করতে হবে এবং প্রয়োজনীয় পরীক্ষা নিরীক্ষা করতে হবে।
বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিতে হবে সংক্রমণের তীব্রতার উপর নির্ভর করে, গর্ভবতী মহিলাদের ব্যাপক যত্ন প্রদানের জন্য প্রসূতি বিশেষজ্ঞ, শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ এবং সংক্রামক রোগ বিশেষজ্ঞের মতো বিশেষজ্ঞদের পরামর্শের প্রয়োজন হতে পারে।
গর্ভাবস্থায় রুবেলা ভাইরাস সংক্রমণ মা এবং অনাগত সন্তান উভয়ের জন্যই বিধ্বংসী পরিণতি ডেকে আনতে পারে।
সৌভাগ্যবশত, এটি এমন এক রোগ যা টিকা দেওয়ার মাধ্যমে প্রতিরোধ করা যায়।
সন্তান ধারনে সক্ষম যে কোন নারীর রুবেলার ভ্যাকসিন নিশ্চিত করা এবং আক্রান্ত হলে সাথে সাথে সে অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া মা ও গর্ভস্থ শিশুর ভবিষ্যতের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপুর্ণ।
সঠিক সময়ে সঠিক সচেতনতা অবলম্বনের মাধ্যমে রুবেলার মত অনেক ঝুকিপুর্ণ রোগ প্রতিরোধ করা সম্ভব।
Related Posts মা এর জন্য ভালোবাসা ‘মা’- যেন পৃথিবীর সবচেয়ে মধুর ডাক, আমাদের সবচেয়ে প্রিয় মানুষ।
সব বয়সের মানুষের কথাই ভেবে… নবজাতক শিশুর ত্বকের যত্নের জন্য কিছু পরামর্শ পরিবারে নতুন একটি শিশুর আগমনটা অনেক আনন্দের।
আর এই আনন্দকে ঘিরে থাকে নানান আয়োজন।
সারাক্ষণ শিশুটির… গর্ভাবস্থায় মা ও শিশুর সুস্থতায় করণীয় কী? আজকের শিশু আগামী দিনের ভবিষ্যৎ।
কিন্তু তাকে এই সুন্দর পৃথিবীতে আনতে যার ভূমিকা সবচেয়ে বেশি,… শিশুর জন্য ৬ টি ভিন্ন খাবার! শিশুর খাবারের তালিকায় আমার হরেক রকমের খাবার রাখি।
কিন্তু কিছু খাবার আমরা তালিকায় রাখতে ভুলে… ১ বছরের কম বয়সী শিশুর জন্য ক্ষতিকর খাবার কোনগুলো? সবসময় আমরা জেনে এসেছি শিশুকে কি খাবার দেওয়া যেতে পারে বা কোন খাবার তার জন্য… শিশুর হোক সঠিক ভাষাশিক্ষা চার বছরের বাচ্চার মুখে হঠাৎ একদিন শোনেন, চুপ কারো তুম! কপাল কুঁচকে তাকালেন তার দিকে।

সুস্থতা 1431 7 0 লিখেছেন নাহিন আশরাফ , মেনোপজ পরবর্তী মানসিক সমস্যা থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার উপায় কী? Tags: Menopause and mental health Mental health issues Postmenopausal syndrome

0 SHARES Share Tweet সাম্প্রতিক বছরগুলোতে, মানসিক স্বাস্থ্য সামগ্রিক সুস্থতার একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হিসেবে উল্লেখযোগ্য দৃষ্টি আকর্ষন করেছে।
ব্যক্তিগত সম্পর্ক থেকে শুরু করে পেশাদার সাফল্য পর্যন্ত আমাদের জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে মানসিক স্বাস্থ্যের যে গভীর প্রভাব রয়েছে তা মানুষ চিনতে শুরু করেছে।
তাই শরীরের পাশাপাশি মানসিক স্বাস্থ্যের প্রতি খেয়াল রাখাটাও এখন খুব জরুরী।
মানসিক স্বাস্থ্য কী? মেন্টাল হেলথ কী তা বুঝতে হলে প্রথমে আমাদের জানতে হবে স্বাস্থ্য কী।
খুব সহজ করে বললে স্বাস্থ্য হলো ব্যক্তির শারীরিক, মানসিক ও সামাজিক এই তিন অবস্থার একটি সুস্থ সমন্বয়।
সুতরাং আমরা বলতে পারি একজন মানুষের স্বাস্থ্য হলো রোগ বালাই মুক্ত শরীর এবং সেই সঙ্গে ভয়, হতাশা, বিষন্নতা, মানসিক চাপ ইত্যাদি থেকে মুক্ত মন এবং সমাজে বসবাস করতে গিয়ে কোন সামাজিক বাধার সম্মুখীন না হওয়া।
মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে যত কুসংস্কার ও ভুল ধারণাঃ এই সমস্যা মোকাবেলায় প্রধান বাধাগুলির মধ্যে একটি হল এটিকে ঘিরে থাকা অসংখ্য ভুল ধারণা।
অনেক ব্যক্তি এখনও বিশ্বাস করেন যে মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা দুর্বলতা বা ব্যক্তিগত ব্যর্থতার লক্ষণ।
যাইহোক, মানসিক স্বাস্থ্য চরিত্র বা শক্তির প্রতিফলন নয় বরং মানুষের সুস্থতার একটি দিক যার জন্য শারীরিক স্বাস্থ্যের মতোই যত্ন ও মনোযোগ প্রয়োজন।
যারা মানসিক স্বাস্থ্যের সমস্যায় ভুগছেন তাদের জন্য সহানুভূতি এবং সমর্থন বাড়ানোর জন্য এটি বোঝা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
শরীরের পাশাপাশি মানসিক স্বাস্থ্যের গুরুত্বঃ মানসিক স্বাস্থ্যকে অগ্রাধিকার দেওয়া বিভিন্ন কারণে অপরিহার্য।
প্রথমত, মানসিক স্বাস্থ্য আমাদের আবেগ, চিন্তাভাবনা ও আচরণকে প্রভাবিত করে, আমাদের দৈনন্দিন অভিজ্ঞতা ও মিথস্ক্রিয়াকে আকার দেয়।
একটি সুস্থ মন স্থিতিস্থাপকতা, আশাবাদ ও পরিপূর্ণতার বোধ জাগিয়ে তোলে।
দ্বিতীয়ত, মানসিক স্বাস্থ্য শারীরিক স্বাস্থ্যকে প্রভাবিত করে।
অসংখ্য গবেষণায় দেখা গেছে মানসিক ও শারীরিক সুস্থতার মধ্যে একটি শক্তিশালী সংযোগ রয়েছে।
চিকিৎসা না হলে মানসিক স্বাস্থ্যের অবস্থা দীর্ঘস্থায়ী শারীরিক অসুস্থতার ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে।
অবশেষে, মানসিক স্বাস্থ্য সৃজনশীলতা এবং সাফল্যকে প্রভাবিত করে।
যখন মানসিক স্বাস্থ্য অবহেলিত হয়, তখন ব্যক্তিরা একাগ্রতা, সমস্যা সমাধান এবং সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে ব্যর্থ হয় যা তাদের সামগ্রিক কর্মক্ষমতাকে বাধাগ্রস্ত করে।
কোনগুলো মানসিক সমস্যাঃ মানসিক সমস্যা হচ্ছে চিন্তা, আচরণ ও আবেগের পরিবর্তনের কারনে যদি ব্যক্তির দৈনন্দিন জীবনযাত্রার গুনগত মান কমে যায়, ব্যক্তি ও সামাজিক সম্পর্ক ব্যাহত হয় এবং তার পেশাগত দক্ষতা হ্রাস পায় তাহলে তাকে মানসিক সমস্যা বলে।
মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যার কারণঃ শৈশব নির্যাতন ট্রমা বা অবহেলা সামাজিক বিচ্ছিন্নতা ও একাকীত্ব সামাজিক প্রতিবন্ধকতা, দরিদ্রতা বা ঋণ বর্ণবাদ সহ বৈষম্য এবং কলঙ্কের সম্মুখীন হওয়া শোক (আপন কাছের কাউকে হারানো) মানসিক রোগঃ মানসিক অসুস্থতা, যা মানসিক ব্যাধি বা মানসিক রোগ হিসেবেও পরিচিত, এটি এমন এক মেডিকেল কন্ডিশন যা একজন ব্যক্তির চিন্তাভাবনা, আবেগ, আচরণ এবং সামগ্রিক মানসিক সুস্থতাকে প্রভাবিত করে।
এই সমস্যা একজন ব্যক্তির কাজ করার এবং পরিপূর্ণ জীবনযাপন করার ক্ষমতার উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলতে পারে।
বিষণ্নতা ও উদ্বেগের মতো অপেক্ষাকৃত সাধারণ অবস্থা থেকে সিজোফ্রেনিয়া ও বাইপোলার ডিসঅর্ডারের মতো আরও গুরুতর ব্যাধি পর্যন্ত হতে পারে।
মনোসামাজিক সমস্যা কীঃ ব্যক্তির মানসিক অবস্থা ও সামাজিক অবস্থাকে একত্রে মনোসামাজিক অবস্থা বলা হয়।
একজন মানুষের জীবনে ঘটে যাওয়া কোন বড় ধরনের দূর্ঘটনা বা নির্যাতনের ঘটনা তার মনোসামাজিক অবস্থার উপর যে ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে এবং তার ফলে একই সঙ্গে যে মানসিক ও সামাজিক সমস্যা তৈরি করে তাকে মনোসামাজিক সমস্যা বলে।
যেমন কোনো নারী বা শিশু যদি এসিড নিক্ষেপ বা ধর্ষনের শিকার হয় তখন সে শারীরিক ক্ষতির পাশাপাশি মানসিক ভাবে প্রচন্ড আঘাত পায়।
আবার এই ধরনের ঘটনা ঘটে গেলে আমাদের সমাজে প্রায় সময় ভুক্তভোগীর উপরই দোষ চাপানো হয়, এতে ভুক্তভোগী আত্মবিশ্বাস ও মনোবল হারিয়ে ফেলে।
প্রাথমিক মানসিক সহায়তা কী? যে কোন দূর্যোগ, সহিংসতা বা নির্যাতনের ঘটনা ঘটার পর ভুক্তভোগীকে প্রাথমিক পর্যায়ে শুধু কথার মাধ্যমে যে সহায়তা প্রদান করা হয় তাকে প্রাথমিক মানসিক সহায়তা বলে।
কাউন্সিলিং কী? কাউন্সিলিং হলো বিশেষ ধরনের সাইকো থেরাপি বা মনোবিকলন পদ্ধতি।
মানসিক অসুস্থতার চিকিৎসায় এবং অনেক ধরনের মানসিক অবসাদগ্রস্থ মানুষদের সাথে কথোপকথন এর মাধ্যমে তাদের সমস্যা বা রোগ নিরাময়ের চেস্টাকে কাউন্সিলিং বলে।
কোনটি কাউন্সিলিং নয়ঃ ভুক্তভোগীকে শুধু উপদেশ বা পরামর্শ দেওয়া শুধু সমবেদনা জানানো ভুক্তভোগীকে তথ্য প্রদান করা শুধু সিদ্ধান্ত দেওয়া, মন্তব্য করা বা সমালোচনা করা মানসিক স্বাস্থ্যকে অগ্রাধিকার দেওয়া শুধুমাত্র একটি ব্যক্তিগত দায়িত্ব নয় বরং একটি সামাজিক দায়িত্ব।
মানসিক স্বাস্থ্যের গুরুত্ব স্বীকার করে, কুসংস্কার দূর করে, এবং সুস্থতার প্রচার করে, আমরা সম্মিলিতভাবে এমন একটি বিশ্ব তৈরি করতে পারি যেখানে শরীরের পাশাপাশি মানসিক স্বাস্থ্যের মূল্য দেয়া হয় এবং সমর্থন করা হয়।
আসুন আমরা এমন স্থিতিস্থাপক সম্প্রদায় গড়ে তোলার চেষ্টা করি যা মানসিক স্বাস্থ্যকে অগ্রাধিকার দেয়, ব্যক্তি জীবন উন্নতি করতে এবং পরিপূর্ণ জীবনযাপন করতে দেয়।
Related Posts বাবা-মায়ের প্রতি কর্তব্য পালনে খেয়াল রাখুন কিছু বিষয় সাদমান বাবা-মায়ের একমাত্র ছেলে।
বড় আদরেই মানুষ করেছে তাকে তার বাবা-মা।
সকালে উঠেই সে ভার্সিটিতে… মানসিক অবসাদ দূর করুন ৩টি যোগব্যায়ামের সাহায্যে! মানসিক অবসাদ মানুষের জীবনের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
টেনশন ছাড়া মানুষ… ঈদের পর স্বাস্থ্যের যত্ন ঈদ উল আযহা মুসলিমদের অনেক বড় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান।
এই ঈদে এবং ঈদের পরেও কয়েক… মানসিক চাপ দূর করুন! মানসিক চাপ আমাদের সবাইকেই কমবেশি ভুগিয়ে থাকে।
ব্যক্তিগত ও সামাজিক হুমকি, চাকরি-বাকরি, ব্যস্ততা, অসুখ-বিসুখ সবকিছু… নির্মেদ শরীরের জন্য উইমেন'স সেট অফ ইয়োগা নির্মেদ সুস্থ শরীরের জন্য সপ্তাহে অন্ততপক্ষে ৪ দিন নিয়মিত এই ইয়োগার সেটটি করুন।
বাংলাদেশের একমাত্র… মানসিক চাপ দূর করে মনোযোগ ধরে রাখুন সহজ ১০টি উপায়ে! আমাদের জীবনে হাসি, আনন্দ, কষ্ট, ভালো কিংবা খারাপ সময়-এই সবকিছুরই মোকাবিলা করতে হয়।

0 SHARES Share Tweet জন্মের পর থেকেই একজন নারী তার জীবনের অনেকগুলো ধাপ পার করে থাকে৷ শৈশব, কৈশোর, তারুণ্য ও একসময় এসে পৌঁছায় মধ্যে বয়সে।
প্রতিটা ধাপে তাকে নানা রকম পরিবর্তনের মধ্যে দিয়ে যেতে হয়।
যেমন নারীর জীবনে বয়ঃসন্ধি, সাথে আসে মাসিক চক্রের মত শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া, আবার জীবনের এক পর্যায়ে সে গর্ভধারণ করে।
ঠিক তেমনভাবেই মধ্যে বয়সে এসে প্রতিটি নারীকে আরেকটি পরিবর্তনের মুখোমুখি হতে হয়, যাকে বলা হয় ‘মেনোপজ’।
মেনোপজ পরবর্তী মানসিক সমস্যা নিয়েই আজকের ফিচার।
মেনোপজ কী? সোজা ভাষায় যদি বলা হয়, বয়ঃসন্ধিকালে নারীর যে মাসিক চক্র শুরু হয় তা পুরোপুরি বন্ধ হয়ে যাওয়াকে মেনোপজ বলে।
বয়স বাড়ার সাথে সাথে নারীদের শরীরে ইস্ট্রোজেন হরমোনের মাত্রা কমতে থাকে, আর এই হরমোন নারীর প্রজনন ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।
এর পাশাপাশি ডিম্বাশয়ে এগের পরিমাণও কমে যায়।
এর ফলে এক সময় মাসিক অনিয়মিত হয়ে যায় এবং এক পর্যায়ে তা পুরোপুরি বন্ধ হয়ে যায়।
চিকিৎসা বিজ্ঞানের মতে, কোনো নারীর মাসিক যদি এক বছর যাবত বন্ধ থাকে তখন তাকে মেনোপজ বলে ধারণা করে নিতে হবে।
বেশিরভাগ মেনোপজ ঘটে থাকে ৪৫ থেকে ৫৫ বছরের মধ্যে, তবে কোনো কারণে ৪৫ বছরের আগেও অনেকের মেনোপজ হয়ে থাকে৷ তাকে ‘প্রিম্যাচিউরড মেনোপজ’ বলা হয়ে থাকে।
আবার অনেক ক্ষেত্রে ৫৫ পার হয়ে যাবার পরে নিয়মিত মাসিক হচ্ছে এমন ঘটনাও দেখা যায়৷ তবে ৪০ এর আগে মাসিক বন্ধ হয়ে যাওয়া মানেই মেনোপজ না, মাসিক বন্ধ হয়ে যাওয়ার পেছনে অন্য কোনো শারীরিক জটিলতা থাকতে পারে৷ তাই মেডিকেল টেস্টের মাধ্যমে মাসিক বন্ধের কারণ জেনে নিতে হবে।
এর লক্ষণ কী? পিরিয়ড বন্ধের সাথে সাথে মেনোপজের একটি কমন লক্ষণ হচ্ছে হট ফ্ল্যাশ।
হট ফ্ল্যাশের ফলে শরীরে হঠাৎ করে গরম লাগে, রাতে প্রচুর ঘাম হয় এমনকি এসির মধ্যেও৷ অনেকের ঠিকমতো ঘুম হয় না, রাতে বার বার ঘুম ভেঙে যায়।
হুটহাট মুড সুইং হওয়া, চুল পড়া, ব্রণ , হাড়ক্ষয়, ভিটামিন ডি-এর অভাব, প্রাইভেট পার্টের শুষ্কতা, শরীরে জ্বালাপোড়া করা, পেশিতে ব্যথা, দুর্বলতা এগুলোই সাধারণত দেখা যায়।
এছাড়া হৃদরোগ, উচ্চ রক্তচাপের মতো কিছু জটিলতাও মেনোপজের পর দেখা দেয় অনেকের ক্ষেত্রে।
মেনোপজ পরবর্তী মানসিক সমস্যা কিছু শারীরিক জটিলতার পাশাপাশি মেনোপজের সময় নারীরা সবচেয়ে বেশি ভুগে থাকে মানসিক সমস্যাতে।
কখনো মেনোপজ পরবর্তী মানসিক সমস্যা বেশ তীব্র আকার ধারণ করে।
এই মানসিক পরিবর্তনের জন্যে সম্পূর্ণরূপে দায়ী হরমোনের ওঠানামা।
মেনোপজের পর যে মানসিক সমস্যাগুলো সাধারণত দেখা দেয়, সেগুলো নিয়েই আজ জানাবো।
১) বিষণ্নতা অনেক নারীরা মেনোপজকে সহজভাবে মেনে নিতে পারে না।
‘ এই বুঝি সব শেষ ’ এই ধারণা মনে পোষণ করে থাকে।
তখন খাওয়াদাওয়া একদম কমে যায় কিংবা হঠাৎ করে খাওয়া বেড়ে যায়।
আগে যা করতে আগ্রহ হতো সেটাও আর ভালো লাগে না।
ছোট ছোট ব্যাপার ভুলে যেতে থাকে এবং দিনের বেশির ভাগ সময় মন খারাপ থাকে৷ বিষণ্নতার কারণে তারা কোনো কাজে আগের মতো মনোযোগ দিতে পারে না।
২) হীনম্মন্যতা মেনোপজের পরে শারীরিক কিছু পরিবর্তন আসে; যেমন ওজন বেড়ে যাওয়া, একনে, চুল পড়া ইত্যাদি।
সাধারণত ডিম্বাশয় থেকে নিঃসৃত হরমোন ইস্ট্রোজেন ও প্রোজেস্টেরন আমাদের ত্বক, চুল, সেক্সুয়াল নীড ইত্যাদির উপর প্রভাব ফেলে, কিন্তু যখন প্রাকৃতিকভাবে এর প্রোডাকশন কমে যায় তখন বেশ কিছু পরিবর্তন দেখা দেয়, এই ঘটনাটি একদমই স্বাভাবিক।
এই পরিবর্তন সবার পক্ষে গ্রহণ করা সম্ভব হয় না।
তখন অনেকে কিন্তু হীনম্মন্যতায় ভুগে থাকে।
কোনো কারণ ছাড়াই নিজেকে সব বিষয়ে দোষারোপ করতে থাকার প্রবণতা তৈরি হয় এবং অন্য নারীদের সাথে নিজের তুলনা করতে থাকে৷ ৩) আবেগ ও মেজাজ নিয়ন্ত্রণ করতে না পারা এই সময়ে অনেক নারীরাই মেজাজ ধরে রাখতে পারে না, এর পেছনেও রয়েছে ইস্ট্রোজেন হরমোনের ভূমিকা।
এই হরমোন কমে যাওয়া ফলে ও আয়রনের ডেফিসিয়েন্সি থেকে মুড সুইং হতে পারে।
অনেক সময় আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে না পেরে তারা কান্নাকাটি করে এবং ইনসিকিউরিটিতে ভোগে।
৪) ইনসমনিয়া অতিরিক্ত দুশ্চিন্তা ও বিষণ্নতার জন্য ইনসমনিয়া হতে পারে।
রাতে ঘুম আসে না, এর ফলে মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায় ও কাজে অনীহা সৃষ্টি হয়৷ ইনসমনিয়ার জন্য অনেকে চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়াই ঘুমের ওষুধ কিনে খেয়ে থাকেন যা শরীরের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে।
৫) উদ্বেগ বা অস্থিরতা মেনোপজের পর হঠাৎ করেই বিভিন্ন বিষয় নিয়ে অহেতুক অস্থিরতা ও দুশ্চিন্তা শুরু হতে পারে।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে উদ্বেগের ফলে শ্বাসকষ্ট ও শরীর দিয়ে ঘাম বের হতে থাকে।
মেনোপজ মানে সব শেষ না! কিছুক্ষণের জন্য যদি নিজের বয়ঃসন্ধিকালে আমরা ফিরে যাই তবে দেখবো যখন প্রথম আমাদের মাসিক ও শারীরিক পরিবর্তন শুরু হয়েছিলো, তখনও আমরা প্রথম দিকে মেনে নিতে পারতাম না।
কিন্তু ধীরে ধীরে এই পরিবর্তনের সাথে আমরা অভ্যস্ত হয়ে গিয়েছিলাম, বুঝতে শিখেছিলাম যে এটাই স্বাভাবিক নিয়ম! মেনোপজও ঠিক তেমনই এক পরিবর্তন, তাই একে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করতে হবে।
মনে রাখতে হবে, আমি শুধু একা না, এই পৃথিবীর সকল নারীকেই এর মধ্যে দিয়ে যেতে হবে বা হয়েছে৷ মেনোপজের পর শারীরিক ও মানসিকভাবে সুস্থ থাকার জন্য আমাদের কিছু নিয়ম মানতে হবে।
নিজেকে ভালোবাসুন মেনোপজ হলে শারীরিক পরিবর্তনের জন্য অনেকেই নিজেকে গ্রহণ করতে পারে না।
কিন্তু সবার আগে নিজেকে ভালোবাসতে হবে।
মনে রাখতে হবে প্রতিটি বয়সেরই আলাদা সৌন্দর্য রয়েছে।
তাই আবার নতুন আমিকে গ্রহণ করে নিতে হবে এবং নিজেকে সময় দিতে হবে।
কোনো কিছু ভালো না লাগলে নিজেকে জোর করা যাবে না বা দোষারোপ করা যাবে না।
নিজেকে অন্যের সাথে তুলনা করা যাবে না, প্রতিটি মানুষ তার নিজ জায়গা থেকে সেরা।
নতুন কিছু শিখুন এই সময়ে এসে আবারও নতুন কিছু করা বা শেখা যেতে পারে যেমন বাগান করা, সেলাই শেখা, ভিন্নধর্মী রান্না করা, বই পড়া, গান ও কবিতা শোনা ইত্যাদি৷ নতুন কিছু আয়ত্ত করতে পারলে আবারও পুরোনো আত্মবিশ্বাস ফিরে আসবে।
মন খুলে কথা বলুন নিজের মনের ভালো লাগা কিংবা খারাপ লাগা বিশ্বস্ত কারো কাছে খুলে বলুন।
কথা চেপে রাখলে সমস্যা আরো তীব্র আকার ধারণ করতে পারে৷ হেলদি লাইফস্টাইল মেনটেইন করুন সুস্থ থাকার জন্য ডায়েট ও ব্যায়ামের বিকল্প নেই।
আর মেনোপজের পর অনেকের ওজন বেড়ে যায়, তাই নিয়মিত সুষম খাবার খেতে হবে এবং হালকা ব্যায়াম করতে হবে।
ব্যায়াম করতে না চাইলে প্রতিদিন ৪০/৪৫ মিনিট হাঁটতে হবে।
ক্যাফেইন ও সুগার আছে এমন খাবার যতটা সম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে৷ এই জাতীয় খাবার বিষণ্নতাকে আরো ট্রিগার করে।
প্রতিদিন সকালে কিছু সময় রোদে কাটাতে চেষ্টা করুন, এতে ভিটামিন ডি -এর ঘাটতি দূর হবে।
পরিবারের ভূমিকা এই সময়টাতে পরিবারকে সবচেয়ে বেশি পাশে থাকতে হবে৷ তার মনের কথা শুনতে হবে এবং তাকে বোঝাতে হবে এখনো সে আগের মতোই আছে৷ পরিবারের সহযোগিতা পেলে একজন নারীর পথ চলা অনেক সহজ হয়ে যায়৷ চিকিৎসকের পরামর্শ দিন দিন যদি মানসিক অবস্থার অবনতি হতে থাকে তাহলে অবশ্যই চিকিৎসকের শরণাপন্ন হতে হবে।
কাউন্সেলিং, কিছু ওষুধ ও বিহেভিয়ার থেরাপির মাধ্যমে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠা সম্ভব।
মেনোপজ নারীদের জন্য একটি ন্যাচারাল ও কমন ব্যাপার।
প্রত্যেকটি নারীকেই এর মধ্যে দিয়ে যেতে হয়, হয়েছে, হবে।
মেনোপজ পরবর্তী মানসিক সমস্যা নিয়ে বসে না থেকে মন খুলে কথা বলুন।
এই সময়ে নিজেকে একা না ভেবে বরং নিজেকে ভালোবাসুন, নিজেকে সময় দিন, নিজের যত্ন নিন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts মেয়েদের ব্যাগে কী কী থাকা চাই এখনকার ব্যস্ত সময়ে প্রতিদিনই মেয়েদের বাড়ির বাইরে যেতে হয়।
চলুন তাহলে এক নজরে দেখে নেয়া… সিজার পরবর্তী জটিলতা | মা ও শিশু কী কী সমস্যায় পড়ে? মাতৃত্ব একজন নারীর জীবনে আনে পরিপূর্ণতা।
প্রত্যেকটি মা-ই চায় তাঁর সন্তানটি যেন নিরাপদে পৃথিবীর আলো… ঈদের পরবর্তী সময়ে ওজন নিয়ন্ত্রণের উপায় কী? ঈদ-উল-ফিতর-এ যেমন তেমন করে খাওয়া-দাওয়ার দিকে খেয়াল রাখা গেলেও কোরবানির ঈদে এটা সম্ভব হয় না।
… ড্রাই স্ক্যাল্পের সমস্যা | ৮টি সমাধান জানেন কী? আপনি কি ড্রাই স্ক্যাল্পের সমস্যায় ভুগছেন? যাদের ড্রাই স্ক্যাল্প তাদের খুব সাধারণ সমস্যা হল স্ক্যাল্পে… মেনোপজ | রজোবন্ধ বা স্থায়ীভাবে মাসিক বন্ধ হওয়ার উপসর্গগুলো কী? ৪০-৪৫ বছর বয়স পার হলেই নারীদের মধ্যে বিশেষ কিছু পরিবর্তন দেখা দেয়।
এই পরিবর্তন শারীরিক এবং… মেনোপজ কী, কেন হয় ও ৭টি লক্ষণ সম্পর্কে কতটুকু জানেন? অনেক মহিলাই আছেন, যাদের মেনোপজ এর সময় এগিয়ে আসছে এবং এটা নিয়ে তাদের মধ্যে একটা…

0 SHARES Share Tweet কোনো পার্টি বা দাওয়াতে অন্যান্য খাবারের সাথে মূল আয়োজনে থাকে মাংসের বিভিন্ন পদ।
দাওয়াত ছাড়াও রোজকার মেন্যুতে প্রায়ই মাংসের বিভিন্ন ধরনের আইটেম অন্তর্ভুক্ত থাকে।
অতিরিক্ত রেড মিট খাওয়া হলে আমাদের স্বাস্থ্যের উপর কিন্তু বিরূপ প্রভাব পড়তে পারে।
বিফ, মাটন, অতিরিক্ত তেল ও মসলাদার খাবার আসলেই কতটা ক্ষতিকর, সে ব্যাপারে আমাদের অনেকেরই প্রোপার নলেজ নেই।
অতিরিক্ত রেড মিট ও তেল-চর্বি খাওয়ার যত ঝুঁকি ১) কার্ডিওভাসকুলার রোগের ঝুঁকি বৃদ্ধি পায় রেড মিটে বিশেষ করে প্রক্রিয়াজাত ও উচ্চ চর্বিযুক্ত খাবারে কোলেস্টেরল ও স্যাচুরেটেড ফ্যাট বেশি মাত্রায় থাকে।
যার কারণে হৃদরোগ, স্ট্রোকের ঝুঁকি বেড়ে যায়।
২) কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকি থাকে বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে যে রেড মিট বেশি পরিমাণে খাওয়া হলে বিশেষ করে অতিরিক্ত তেল মসলা দিয়ে যখন প্রক্রিয়াজাত করে রান্না করা হয়, তখন তা কোলোরেক্টাল ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।
৩) ওজন বেড়ে যায় যে খাবারে অস্বাস্থ্যকর চর্বি থাকে, সেগুলোতে প্রচুর পরিমাণে ক্যালরিও কিন্তু থাকে।
অতিরিক্ত তেল জাতীয় খাবার ওজন বৃদ্ধি, ওবিসিটি, ডায়াবেটিসের এর মতো অন্যান্য জটিল রোগের মূল কারণ হতে পারে।
অনেকেই মাংসজাতীয় খাবার খাওয়ার পরে হজম প্রক্রিয়া সহজ করার জন্য কোমলপানীয় বা সফট ড্রিংকস পান করেন, যা শরীরের জন্য একদমই ভালো নয়।
৪) কোলেস্টেরলের মাত্রা বৃদ্ধি পায় অনেকেই এখন জানেন, রক্তে কোলেস্টেরলের মাত্রা বৃদ্ধি পেলে নানা ধরনের জটিলতা দেখা দেয়।
অত্যধিক পরিমাণে তেল জাতীয় খাবার খাওয়া, বিশেষ করে স্যাচুরেটেড ও ট্রান্সফ্যাট, এলডিএল (ব্যাড কোলেস্টেরল) হৃদরোগের ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
৫) উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকি থাকে রেড মিটের অতিরিক্ত সোডিয়াম শরীরের জন্য বেশ ক্ষতিকর।
উচ্চ রক্তচাপ সৃষ্টিতে এবং হুট করেই প্রেশার বাড়াতে সোডিয়াম কার্যকরী ভূমিকা রাখে।
তাই অতিরিক্ত গরুর মাংস খেলে উচ্চ রক্তচাপ হতে পারে।
প্রেশারের রোগীদের রেড মিট এড়িয়ে চলতে বলা হয়।
৬) হজমের সমস্যা দেখা দেয় বেশি পরিমাণে বিফ ও অত্যধিক তেল মসলাদার খাবার খাওয়ার ফলে হজমের সমস্যা হতে পারে।
যেমন- অ্যাসিডিটি , পেটের আলসার ইত্যাদি।
৭) কোষ্ঠকাঠিন্য হতে পারে সাধারণত ফল, শাকসবজি, গোটা শস্য (হোলগ্রেইন) ফাইবার সমৃদ্ধ হয়ে থাকে।
আর এই আঁশযুক্ত খাবার স্টুল স্বাভাবিক রাখতে হেল্প করে।
কোষ্ঠকাঠিন্য হচ্ছে ফাইবারের ঘাটতির প্রথম লক্ষণ।
অতিরিক্ত মাংস জাতীয় খাবার খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য দেখা দেয়।
তাই ডেইলি ফুড চার্টে ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার রাখতে হবে।
৮) কিডনিতে পাথর হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায় অত্যধিক প্রোটিন কিডনির উপর বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে।
বিশেষ করে প্রাণীজ প্রোটিন পিউরিন নামক কম্পাউন্ডে পূর্ণ থাকে যা ভেঙে ইউরিক অ্যাসিডে পরিণত হয়।
আর অতিমাত্রার ইউরিক অ্যাসিড কিডনিতে পাথর হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।
৯) পুষ্টির ঘাটতি দেখা দেয় অতিরিক্ত চর্বি জাতীয় খাবার প্রতিদিন খেতে থাকলে প্রয়োজনীয় ভিটামিন, খনিজ ও ফাইবারের অভাব দেখা দিতে পারে।
ব্যালেন্সড ডায়েটে অভ্যস্ত না হলে পুষ্টির ঘাটতি দেখা দেয়।
সুস্থ থাকতে করণীয় কী? ডায়েট মডিফিকেশন খাদ্য তালিকায় মাংস ও তেল-চর্বি জাতীয় খাবারের পরিমাণ কমিয়ে ফেলতে হবে।
স্বাস্থ্যের উপর বিরূপ প্রভাব কমাতে চর্বিহীন মাংস বেছে নিতে হবে এবং অল্প মসলা দিয়ে রান্না করতে হবে।
খাদ্য তালিকায় বিচিত্রতা পুষ্টির চাহিদা পূরণ করতে ফল, শাকসবজি, শস্য ও লো ফ্যাট প্রোটিনের মতো খাবার আপনার খাদ্য তালিকায় রাখতে হবে।
রান্নার কৌশল বেকিং, স্টিমিং বা অল্প তেল দিয়ে রান্না করা খাবারে অভ্যস্ত হতে হবে।
কুকিং অলিভ অয়েল কিংবা সানফ্লাওয়ার অয়েল ব্যবহার করতে পারেন।
রান্নার সময় বেশি হিট দিলে ও সবজি অনেকক্ষণ ধরে রান্না করলে পুষ্টিগুণ নষ্ট হয়ে যায়।
প্রোটিনের বিকল্প উৎস রেড মিটের বিকল্প হিসাবে উদ্ভিদ-ভিত্তিক প্রোটিন উৎস যেমন সয়া, টফু, মটরশুঁটি বা বিভিন্ন রকম ডাল জাতীয় খাবার খাদ্যতালিকায় রাখুন।
চিকেন, ফিশ এগুলোও ডায়েটে রাখতে পারেন।
এক কথায়, লো ফ্যাট ফুড আপনাকে বেছে নিতে হবে।
খেয়াল রাখুন কিছু বিষয়ে দাওয়াতে গেলে খাবারের মেন্যুতে রেড মিট থাকলেই কিন্তু অতিরিক্ত খাওয়া যাবে না।
মাঝে মধ্যে অল্প পরিমাণে খেতেই পারেন।
ধরুন দুপুরে রিচ ফুড বেশি খাওয়া হয়ে গেলো, রাতে স্যুপ বা লাইট মিল রাখুন।
পুষ্টির ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য একটি সহজ গাইডলাইন হলো প্লেটে খাবার ভাগ করা।
প্রোটিন জাতীয় খাবার প্লেটের এক-চতুর্থাংশের বেশি গ্রহণ করা উচিত নয়।
সবজি ও সালাদ দিয়ে প্লেটের অর্ধেক পূর্ণ করে বাকি অংশে শুধু শস্য জাতীয় খাবার দিয়ে প্লেট সাজালে একটি আদর্শ সুষম খবারের প্লেট তৈরি হয়।
অতিরিক্ত রেড মিট খাওয়া আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য কতটা ক্ষতিকর, সেটা আশা করি এখন বুঝতে পেরেছেন।
হাই ব্লাড প্রেশার, হার্টের সমস্যা, ক্যান্সার এগুলো প্রিভেন্ট করতে খাদ্যতালিকায় নজর দেওয়া জরুরি।
সময় থাকতেই সচেতন হোন! আজ তাহলে এই পর্যন্তই, আবারও চলে আসবো নতুন কোনো বিষয় নিয়ে।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts রাজস্থানী রেড মিট কারী ঈদের দিন সবার বাসায় অনেক মজার মজার রান্না হবে।
পোলাও, রোস্টতো সবার বাসাতেই হবে নিশ্চয়ই?… ত্বক ও স্বাস্থ্যের জন্য শঙ্খ প্রাচীন আয়ুর্বেদে শঙ্খ বা CONCH অথবা সী শেল এর ভূমিকা অপরিহার্য।
ভারতীয় উপমহাদেশের সৈনিকরা প্রাচীনকাল… ডার্ক চকলেট খাওয়া কি আসলেই স্বাস্থ্যের জন্য ভালো? ডার্ক চকলেট নিয়ে প্রচলিত আছে নানা মিথস।
কেউ বলেন ''এটা খেলে ঘুম হবে না!'' কেউ… সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… রেড লিপস্টিকের ৪টি ডিফারেন্ট শেইডস লাল রঙের সাথে আভিজাত্য আর ঐতিহ্যের কোথাও যেন একটা যোগসূত্র আছে।
গর্জিয়াস, ট্র্যাডিশনাল, ট্রেন্ডি কিংবা…

ফিটনেস 1632 12 0 লিখেছেন নিগার বর্ষা , ওজন নিয়ন্ত্রণের জন্য হেলদি ব্রেকফাস্টে কোন খাবারগুলো থাকা উচিত? Tags: Best foods for fitness Breakfast Foods for reduce weight Healthy Breakfast Ideas for Weight Loss

0 SHARES Share Tweet কথিত আছে, ‘ইট ব্রেকফাস্ট লাইক অ্যা কিং’ ।
অর্থাৎ সকালের নাস্তাটা খাওয়া উচিত রাজার মতো, দুপুরের খাবার রাজপুত্রের মতো আর রাতের খাবারটা গরীবের মতো।
পুষ্টিবিদরাও সকালের নাস্তাকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে থাকেন।
কিন্তু ওজন কমানোর জন্য অনেকেই সকালের নাস্তা স্কিপ করেন।
কিন্তু এটা করা একদমই উচিত নয়! সকালে নাস্তা স্কিপ করলে পরবর্তীতে ক্ষুধা বেশি লাগে এবং বেশি পরিমাণে খাবার খাওয়া হয়ে যায়।
তাই সকালের নাস্তা বাদ দেয়া যাবে না এবং অবশ্যই স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে হবে।
ওজন নিয়ন্ত্রণের জন্য হেলদি ব্রেকফাস্ট যেমন জরুরি, তেমনই এটি সারাদিন আপনাকে এনার্জিটিক রাখবে।
ব্রেকফাস্টকে কীভাবে হেলদি করা যায়, তার কিছু আইডিয়া নিয়ে সাজানো হয়েছে আজকের ফিচারটি।
আসুন তাহলে জেনে নেয়া যাক, কোন কোন খাবারগুলো থাকলে ব্রেকফাস্টকে হেলদি বলা যায়।
ওজন নিয়ন্ত্রণের জন্য হেলদি ব্রেকফাস্ট সুস্থ থাকার জন্য হেলদি ব্রেকফাস্টের তুলনা নেই।
এজন্য সকালে কোন খাবারগুলো খাওয়া উচিত? চলুন জেনে নেয়া যাক।
ডিম একটি ডিমে ৬ গ্রাম প্রোটিন এবং ৭২ গ্রাম ক্যালরি থাকে।
প্রোটিন দীর্ঘ সময় পেট ভরিয়ে রাখে।
এক গবেষণায় দেখা গেছে, ডিম অন্য যেকোনো ব্রেকফাস্ট এর চেয়ে দীর্ঘসময় ক্ষুধা লাগা থেকে বিরত রাখে।
সকালের খাবার তালিকায় ব্রেডের সাথে ২টি ডিম রাখতে পারেন।
সিদ্ধ বা ভাজি যে কোনোভাবেই খেতে পারেন।
সেই সাথে রাখুন পছন্দের সবজি (সেদ্ধ অথবা ভাজি)।
ব্যস হয়ে গেলো হেলদি ও ডেলিসিয়াস ব্রেকফাস্ট।
টকদই ইংল্যান্ড জার্নাল অব মেডিসিন থেকে প্রকাশিত এক রিপোর্টে ওজন হ্রাস করে এমন কিছু খাবারের নাম প্রকাশ করা হয়।
এগুলোর মধ্যে টকদই অন্যতম একটি খাবার।
এটি প্রোটিনের অন্যতম উৎস, যা শরীরের প্রোটিনের চাহিদা পূরণ করার পাশাপাশি দীর্ঘক্ষণ পেট ভরিয়ে রাখে।
এক কাপ টকদই এর সাথে কিছু ফল ও চিয়া সিডস মিশিয়ে তৈরি করে ফেলুন দারুণ স্বাস্থ্যকর ব্রেকফাস্ট।
ওটস অনেকেই ওজন কমানোর জন্য সকালের নাস্তায় ওটস রাখে।
ওটস কি আসলেই ওজন হ্রাস করে? হ্যাঁ! এটি দুইভাবে ওজন কমাতে সাহায্য করে।
এক – এতে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার রয়েছে, যা আপনাকে দীর্ঘক্ষণ ক্ষুধা লাগা থেকে বিরত রাখবে।
দুই – ওটমিল হলো স্লো রিলিজ কার্বোহাইড্রেট।
যেকোনো ব্যায়াম করার তিন ঘন্টা পূর্বে যদি আপনি ওটমিল দিয়ে ব্রেকফাস্ট করেন, এটি আপনার ফ্যাট বার্ন করতে সাহায্য করবে।
স্লো রিলিজ কার্বোহাইড্রেট, ব্লাড সুগারকে বৃদ্ধি করে না যেমনটি অন্য কার্বোহাইড্রেট সমৃদ্ধ খাবার করে থাকে।
বিশেষ করে, ওটসে বিটা গ্লুকান রয়েছে, এই ফাইবার শরীরের ইমিউন ফাংশন ইমপ্রুভ করা থেকে শুরু করে হার্ট সুস্থ রাখতে সাহায্য করে।
এক কাপ ওটসের সাথে ১ বা ১/২ কাপ স্ট্রবেরি, এক টেবিল চামচ ফ্লেক্সসিড, কিছু কাঠবাদাম ও টকদই বা দুধ মিশিয়ে নিন।
ব্যস! হয়ে গেলো হাই ফাইবার যুক্ত টেস্টি সকালের নাস্তা।
কলা উচ্চ ফাইবার ও লো ক্যালরির কলা যেকোনো সুগারি ব্রেকফাস্টের তুলনায় অনেক বেশি হেলদি।
একটি মাঝারি সাইজের কলায় ১০০ গ্রাম ক্যালরি, ৩ গ্রাম ফাইবার রয়েছে।
ফাইবার দীর্ঘক্ষণ পেট ভরিয়ে রাখে এবং কার্বস খাওয়া থেকে বিরত রাখে।
টকদই অথবা ওটমিলের সাথে কলা খেতে পারেন।
অথবা কলার স্মুদিও হতে পারে সকালে নাস্তার পার্টনার।
পিনাট বাটার প্রোটিন ও ফাইবারের অন্যতম উৎস হলো বাদাম।
পিনাট বাটারে আছে স্বাস্থ্যকর চর্বি, ফাইবার ও প্রোটিন, যা ওজন হ্রাস করতে সাহায্য করে।
যদিও বাদামকে হাই ক্যালরি ও ফ্যাটের অন্যতম উৎস বলা হয়।
কিন্তু পিনাট বাটার স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী।
২ টেবিল চামচ পিনাট বাটারে ২০০ ক্যালরি, ৭ গ্রাম প্রোটিন এবং ২ গ্রাম ফাইবার রয়েছে, যা আপনার পেট দীর্ঘক্ষণ ভরিয়ে রাখবে।
ব্রাউন ব্রেডের সাথে পিনাট বাটার হতে পারে স্বাস্থ্যকর নাস্তা।
চিয়া সিডস ছোট কিন্তু পাওয়ারফুল এই উপাদানটি আপনার ব্রেকফাস্টের একটি অংশ হতে পারে।
হাই ফাইবার সমৃদ্ধ চিয়া সিডস পানি শুষে নেয় এবং এটি পেটের ভেতর যেয়ে প্রসারিত হয়, যা আপনাকে দীর্ঘক্ষণ ক্ষুধা লাগা থেকে বিরত রাখবে।
আমাদের পাকস্থলীতে ঘেরলিন নামক একটি হরমোন রিলিজ হয়, যেটি মস্তিষ্কে ক্ষুধা লাগার বার্তা পাঠায়।
তখন মস্তিষ্ক আমাদের খাবার খেতে বলে।
চিয়া সিডস এই হরমোন রিলিজের মাত্রা কমিয়ে দেয়, যার কারণে ক্ষুধা কম লাগে।
এছাড়া এতে থাকা ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড হার্টের সুস্থতার জন্য বেশ উপকারী এবং হার্ট অ্যাটাক সহ আরও বেশ কিছু রোগ থেকে সুরক্ষা দেয়।
কফি কিছু গবেষণায় দেখা গেছে, সকালে এক কাপ কফি ওজন কমাতে সাহায্য করে।
কারণ কফিতে রয়েছে ক্যাফেইন, যা মেটাবলিজম বুস্ট করে এবং ফ্যাট বার্ন করে থাকে।
এক জরিপে দেখা গেছে, ক্যাফেইন মেটাবলিজম ১৩% বৃদ্ধি করে এবং ফ্যাট বার্ন করে।
৫৮,১৫৭ মানুষের উপর গবেষণা করে দেখা গেছে, প্রতিদিন যারা কফি পান করে (অবশ্যই চিনি ছাড়া কফি) তাদের ওজন বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে।
চিনিযুক্ত কফি কখনোই আদর্শ ব্রেকফাস্ট হতে পারে না।
তাই যেকোনো হেলদি ব্রেকফাস্টের সাথে চিনি ছাড়া এক কাপ কফি পান করতে পারেন।
ওজন নিয়ন্ত্রণের জন্য ডায়েট কন্ট্রোল করা অবশ্যই জরুরি, তবে সেজন্য ব্রেকফাস্ট স্কিপ করা মোটেও ভালো নয়।
পরিমাণে কম খান, তবু হেলদি খাবার খান।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট কেমন হওয়া উচিত? ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট খুঁজছেন কি? আজ সাজগোজ আপনার জন্য নিয়ে এসেছে জুস, ওটস ও… হেলদি হার্ট-এর জন্য খাদ্যাভাস পুষ্টিবিদ আয়েশা সিদ্দিকা এবং রন্ধনশিল্পী আফলাতুন নাহারের সাথে আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা জানবো… হেলদি হার্ট-এর জন্য করণীয় আচ্ছা, আপনি আপনার হার্ট হেলথ নিয়ে কতটুকু সচেতন? দাঁড়ান দাঁড়ান! একটু উঠে বসুন! অনেকতো আনহেলদি… হেলদি হেয়ারের জন্য মেথি চুলের যত্নে মেথির প্রচলন বেশ আগে থেকেই।
কিন্তু মেথির গুণাগুণ ও প্রোপার ব্যবহার হয়তো আমাদের… ওজন কমানোর জন্য সবচেয়ে ভালো অথচ অবহেলিত খাবার ওজন কমানোর খাবারগুলো আমাদের পেট ভরে রাখে, ফলে স্বাস্থ্যকর খাবার বেশি খেয়ে ফেলার প্রবণতা কমে… ঈদের পরবর্তী সময়ে ওজন নিয়ন্ত্রণের উপায় কী? ঈদ-উল-ফিতর-এ যেমন তেমন করে খাওয়া-দাওয়ার দিকে খেয়াল রাখা গেলেও কোরবানির ঈদে এটা সম্ভব হয় না।

0 SHARES Share Tweet ফাইব্রয়েড জরায়ুর একটি অতি পরিচিত টিউমার।
৩৫ বছরের বেশি বয়সী নারীদের প্রতি ১০০ জনে ৩৫ জনের এই টিউমার থাকতে পারে।
এই টিউমারের লক্ষণগুলো হলো মাসিকের সময় অতিরিক্ত রক্তপাত ও ব্যথা হওয়া।
যদিও প্রায় ৭৫% ক্ষেত্রে এই টিউমার কোনো ধরনের লক্ষণ প্রকাশ ছাড়াও থাকতে পারে।
জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার নিয়ে কি কনসিভ করা যায়? এক্ষেত্রে প্রেগনেন্সির জটিলতা বাড়তে পারে? চলুন জেনে নেই আজ।
জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার এর ধরন প্রেগনেন্সির সময় কিংবা অন্যান্য কারণে পেটের আল্ট্রাসাউন্ড করার সময় এটি ধরা পরে।
অবস্থানভেদে এই টিউমার তিন ধরনের হয়ে থাকে।
যেমনঃ সাব-সেরাস, ইন্ট্রা-মুরাল ও সাব-মিউকাস।
এর মধ্যে সাধারণত সাব মিউকাস টিউমারই অধিক জটিলতার কারণ হয়ে থাকে, কারণ এটি জরায়ুর ভেতরের দিকে অবস্থান করে।
কোন ক্ষেত্রে টিউমার অপসারণ করা প্রয়োজন? গর্ভধারণের আগেই যদি এই টিউমার ধরা পরে তবে একজন অভিজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
টিউমারটি যদি আকারে ছোট হয়ে থাকে এবং বাচ্চা হওয়ার পথে এটি প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি না করলে গর্ভধারণের চেষ্টা করে যেতে হবে।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে টিউমার অপসারণ করার দরকার হবে, যেমন- দীর্ঘ দিন চেষ্টার পরও গর্ভধারণে ব্যর্থ হলে এবং বন্ধ্যাত্বে র আর কোনো কারণ না পাওয়া গেলে তিন বা এর অধিকবার গর্ভপাত হলে বন্ধ্যাত্ব সমস্যার জন্য টিউমার অপারেশন করার আগে কিছু শর্ত পূরণ করা জরুরি।
বন্ধ্যাত্বের জন্য অন্য কোনো কারণ আছে কিনা তা দেখে নিতে হবে আগে।
হিস্টারো স্যালফিংগোগ্রাম বা ল্যাপারোস্কপি করে ফেলোপিয়ান টিউব (ডিম্বনালী) খোলা কিনা তা নিশ্চিত হতে হবে।
এগ সাইজ ঠিক আছে কিনা ও স্বামীর শুক্রানু বা বীর্য নরমাল আছে কিনা সেটাও জেনে নিতে হবে।
জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার ও প্রেগনেন্সি জটিলতা জরায়ুতে টিউমার থাকা অবস্থায়ও গর্ভধারণ হয়ে থাকে এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তা কোনো অসুবিধা করে না।
তবে কিছু কিছু ক্ষেত্রে টিউমারের কারণে মা ও সন্তানের বিভিন্ন জটিলতা হতে পারে, যেমন- ১) গর্ভপাতের সম্ভাবনা বেশি থাকে বিশেষ করে টিউমারটি যদি সাব মিউকাস হয়।
কারণ সাব মিউকাস টিউমার জরায়ুর ভেতরে অবস্থিত হওয়ায় ভ্রুণ ও প্লাসেন্টার স্থাপনকে বাধাগ্রস্থ করে।
২) প্রেগনেন্সির কারণে এই টিউমারেরও কিছু পরিবর্তন হয় যা জটিলতা তৈরি করে।
যেমন, জরায়ু বড় হওয়ার সাথে সাথে টিউমারের আকার বা সাইজ পরিবর্তন হতে পারে।
অনেক সময় টিউমারের মধ্যে রক্তক্ষরণ হয়ে অথবা পানি জমা হয়ে পেটে প্রচন্ড ব্যথার সৃষ্টি করতে পারে।
৩) প্লাসেন্টা যদি টিউমারের উপর অবস্থিত হয় তবে অনেক সময় প্লাসেন্টা সেপারেশন হয়ে ব্লিডিং হতে পারে।
ফাইব্রয়েডের কারণে অনেক সময় নরমাল ডেলিভারির পথ বাধাগ্রস্থ হয় এবং সিজারের প্রয়োজন হতে পারে।
সিজারের সময় টিউমার অপসরণ করা যাবে? সিজারের সময় টিউমারটি ফেলা যাবে কিনা এটি ডিপেন্ড করে টিউমারে কোনো জটিলতা আছে কিনা, এটি জরায়ুর কোথায় অবস্থিত এবং এর সাইজ কেমন সেই বিষয়গুলোর উপর।
তবে এই সময়ে অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের সম্ভাবনা থাকে।
বেবি ডেলিভারির পরে অনেক টিউমার আকারে ছোট হয়ে যায়।
তাই আপনার গাইনোকলজিস্ট সিদ্ধান্ত নিবেন যে পরবর্তীতে করণীয় কী হবে।
আজ আমরা জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার নিয়ে বেশ কিছু তথ্য জানলাম।
জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার একদমই অবহেলা করা যাবে না।
আর প্রেগনেন্সি প্ল্যান করার আগে অবশ্যই একজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শে দরকারি টেস্টগুলো করিয়ে নিতে হবে।
SHOP AT SHAJGOJ লেখা- ডা. উম্মুল নুসরাত জাহান এমবিবিএস, এফসিপিএস(অবস-গাইনী), এম আর সিওজি(ইংল্যান্ড) কনসালটেন্ট (গাইনী) বি আর বি হসপিটালস লি: ইনফরমেশনঃ ০১৭৭৭ ৭৬৪৮০০-৩ ছবি- সাটারস্টক, হেলথলাইন Related Posts মুখের টিউমার থেকে নিজেকে সুরক্ষিত রাখবেন কীভাবে? টিস্যুর অস্বাভাবিক বৃদ্ধিকেই সাধারণত টিউমার হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে।
আর সেটা যদি হয় মুখে… ওভারিয়ান সিস্ট নাকি টিউমার | কখন কী করা উচিত? ওভারিয়ান সিস্ট নাকি টিউমার কিভাবে বুঝবেন? দুটি আলাদা বিষয় হলেও অনেক সময় এদের পার্থক্য করা… ঈদের দিনে আইটেমে থাকতে পারে স্প্যাশাল নেহারি ঈদের বিশেষ দিনে আপনাদের জন্য রইল পাকিস্তানী স্প্যাশাল নেহারির রেসিপি‬।
চলুন দেখে নিই কীভাবে তৈরি করা যায়… জরায়ুতে ফাইব্রয়েড এর উপসর্গ, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা কি? টিউমার শব্দটি শুনলে বেশিরভাগ মানুষের মনেই ক্যান্সারের আতঙ্ক সৃষ্টি হয়।
তবে ইউটেরাসের টিউমার জানলে সে… যে অভ্যাস বা সাধারণ ভুলগুলো হতে পারে আমাদের মৃত্যুর কারণ পিম্পল পপিং বা নখ দিয়ে ব্রণ খোটাখুটি অনেকেরই নিয়মিত অভ্যাস।
নখ দিয়ে চেপে ভেতর থেকে… মুখের টিউমার থেকে নিজেকে সুরক্ষিত রাখবেন কীভাবে? টিস্যুর অস্বাভাবিক বৃদ্ধিকেই সাধারণত টিউমার হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে।

মা ও শিশু 805 5 0 লিখেছেন ডাঃ মারুফা আক্তার , প্রেগনেন্সিতে উচ্চ রক্তচাপের কারণে মা ও শিশুর কী ধরনের জটিলতা হতে পারে? Tags: High Blood Pressure During Pregnancy Hypertension in Pregnancy preeclampsia

0 SHARES Share Tweet সময়ের সাথে সাথে আমাদের চিন্তাধারা ও জীবনযাত্রায় এসেছে অনেক পরিবর্তন।
বেশিরভাগ মেয়েরা এখন উচ্চশিক্ষা, ক্যারিয়ারের দিকে মনোনিবেশ করছে।
নানা কারণে বিয়ে ও ফ্যামিলি প্ল্যানিংয়ে দেরি হয়ে যায়।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে সামাজিক রীতিনীতিতে বেশ লক্ষণীয় পরিবর্তন এসেছে।
বেশি বয়সে প্রথমবার গর্ভধারণে বেশ কিছু চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হতে হয়।
৩০ বছরের পর গর্ভধারণের ক্ষেত্রে কী ধরনের জটিলতা দেখা দিতে পারে, চলুন জেনে নেই আজ।
নারীর বন্ধ্যাত্ব বন্ধ্যাত্ব এমন এক সমস্যা যা নারী বা পুরুষ যে কারো হতে পারে, আবার উভয়েরও হতে পারে।
বয়স ত্রিশের কোঠায় গেলে নারীদের শারীরিক জটিলতা বাড়তে পারে।
কিন্তু প্রজনন স্বাস্থ্য নিয়ে আলোচনা করার সময় এই বিষয়টি প্রায়ই উপেক্ষা করা হয়।
নারীর বন্ধ্যাত্ব বলতে, সন্তান নেওয়ার লক্ষ্যে কোনো প্রোটেকশন ছাড়াই এক বছর নিয়মিত মিলনের পরেও গর্ভধারণ করতে না পারাকে বোঝায়।
বয়সের পাশাপাশি হরমোনের ভারসাম্যহীনতা, অনিয়মিত পিরিয়ড , কাঠামোগত অস্বাভাবিকতা ও শারীরিক নানা ত্রুটিও বন্ধ্যাত্বের কারণ হতে পারে।
বয়স বৃদ্ধির সাথে প্রজনন ক্ষমতা কেন কমে যায়? একজন নারীর প্রজনন ক্ষমতাকে প্রভাবিত করার মেইন ফ্যাক্টরগুলোর মধ্যে একটি হলো বয়স।
যদিও পুরুষেরা সারা জীবন শুক্রাণু তৈরি করতে পারে, মেয়েরা সীমিত সংখ্যক ডিম্বাণু নিয়ে জন্মায় যেগুলো বয়সের সাথে সাথে পরিমাণে ও গুণগতমানে হ্রাস পায়।
একজন নারীর বয়স যখন ত্রিশের ঘরে পৌঁছায়, তখন তার ফার্টিলিটি হ্রাস পেতে থাকে স্বাভাবিকভাবেই।
বয়স ৩৫ পার হলে জটিলতা আরও বাড়তে পারে।
তার মানে এই না যে ৩০/৩৫ এ গেলে আপনি কনসিভ করতে পারবেন না! তবে জটিলতার সম্ভাবনা থাকে।
বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে ডিম্বাণুর সংখ্যা ও গুণগতমান কমতে থাকে, তাই প্রজনন ক্ষমতা কমে যায়।
ডায়াবেটিস , থাইরয়েড প্রবলেম, হাই ব্লাড প্রেশার এগুলোও বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে দেখা দেয়।
তখন কনসিভ করার ক্ষেত্রে জটিলতা সৃষ্টি হতে পারে।
৩০ বছরের পর গর্ভধারণের ক্ষেত্রে যত বিপত্তি ১) ডিম্বাশয়ের রিজার্ভ হ্রাস পাওয়া একজন নারীর বয়স বাড়ার সাথে সাথে তার ডিম্বাশয়ের রিজার্ভ হ্রাস পায়, অর্থাৎ নিষিক্তকরণের জন্য হেলদি এগ এর সংখ্যা কমে আসে।
যা গর্ভধারণের ক্ষেত্রে অসুবিধা সৃষ্টি করে এবং আর্লি মিসক্যারেজের ঝুঁকি বাড়ায়।
২) কনসিভ করতে সময় বেশি লাগে ৩০ বছরের বেশি বয়সী নারীদের গর্ভধারণের জন্য তুলনামূলক বেশি সময় লাগতে পারে।
মানে ২৪/২৫ বছরের একজন নারীর হয়তো স্বাভাবিকভাবে এক দুই মাস ট্রাই করার পরই পজেটিভ রেজাল্ট আসছে, কিন্তু ৩৩/৩৫ এ এসে কনসিভ করতে বেশি সময় লেগে যাচ্ছে।
এখানে শারীরিক ও মানসিক বিষয় জড়িত।
৩) ঝুঁকিপূর্ণ মেডিকেল কন্ডিশন বয়স বাড়লে বিভিন্ন মেডিকেল কন্ডিশনের ঝুঁকি বেড়ে যায়, যা প্রজনন ক্ষমতার উপর নেগেটিভ ইমপ্যাক্ট ফেলে।
যেমন, বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে এন্ডোমেট্রিওসিস, পলিসিস্টিক ওভারি সিন্ড্রোম, ফাইব্রয়েড বা জরায়ুর টিউমার, ফ্যালোপিয়ান টিউব ব্লক হয়ে যাওয়া ইত্যাদির ঝুঁকি আরো বৃদ্ধি পায় এবং এগুলো গর্ভধারণকে জটিল করে তোলে।
৪) ক্রোমোজোমাল অ্যাবনরমালিটির ঝুঁকি বৃদ্ধি বাচ্চার ক্রোমোজোমাল অ্যাবনরমালিটির ঝুঁকি (যেমন ডাউন সিন্ড্রোম) মায়ের বয়স বাড়ার সাথে সাথে বৃদ্ধি পায়।
এর ফলে মিসক্যারেজ হতে পারে, জেনেটিক ত্রুটিসহ শিশুর জন্মের হারও বৃদ্ধি পেতে পারে।
৫) আই ভি এফ করাতে হতে পারে ইনফার্টিলিটির কারণে আই ভি এফ(IVF) পদ্ধতি বেছে নিতে হতে পারে, যার সাকসেস রেট আমাদের দেশে কিন্তু বেশ কম।
এই ট্রিটমেন্টগুলো স্ট্রেসফুল ও লেন্থি, আবার এগুলো বেশ ব্যয়বহুল।
৬) মিসক্যারেজের ঝুঁকি বৃদ্ধি গবেষণায় দেখা গেছে যে ২৫ থেকে ২৯ বছর বয়সী মায়েদের মধ্যে মিসক্যারেজের ঝুঁকি সবচেয়ে কম এবং ৩০ বছর বয়সের পরে এই হার বৃদ্ধি পায়।
৩০ বছর বয়সে মিসক্যারেজের ঝুঁকি শতকরা ১২ ভাগ, ৩৫ বছর বয়স হতে হতে যা বৃদ্ধি পেয়ে শতকরা ১৮ ভাগ হয়ে যায়।
৭) মাল্টিপল প্রেগনেন্সির ঝুঁকি বৃদ্ধি এই বয়সে মাল্টিপল প্রেগনেন্সির সম্ভাবনা বেশি থাকে।
বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে ফলিকল স্টিমুলেটিং হরমোনের মাত্রা বৃদ্ধির কারণে এটি ঘটতে পারে।
একাধিক সন্তান গর্ভধারণের সবচেয়ে বড় ঝুঁকি হলো প্রিটার্ম বার্থ বা সময়ের আগেই সন্তান জন্মদান, যা প্রায় ৬০ শতাংশ ক্ষেত্রেই ঘটে।
এই শিশুরা সাধারণত কম ওজন নিয়ে জন্মায় এবং তাদের নিবিড় পরিচর্যার (NICU) প্রয়োজন হয়।
SHOP AT SHAJGOJ যদিও ৩০ বছরের পর গর্ভধারণের ঘটনা আমাদের আশেপাশে অহরহ হচ্ছে, এই বয়সে স্বাভাবিকভাবে গর্ভধারণ করা সম্ভব, তবে সময়ের সাথে সাথে জটিলতা বাড়তে থাকে এবং সেটি হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি ক্যাটাগরিতে চলে যায়।
তাই সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
ক্যারিয়ার নাকি সন্তান, আপনার ফার্স্ট প্রায়োরিটি কোনটি, এই বিষয়ে নিজেকে আগে প্রশ্ন করুন।
একেক জনের লাইফ গোল বা ফিউচার প্ল্যান, আর্থিক অবস্থা একেক রকম।
আপনার পার্টনার কী চাচ্ছেন, দু’জনের শারীরিক কন্ডিশন কেমন – সবকিছু মিলিয়ে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts ৩০ বছর বয়সের পর কীভাবে ত্বকের যত্ন নিবেন? ৩০ বছর বয়সের পর থেকে হরমোন লেভেল কমতে থাকে।
একইসঙ্গে কোলাজেন, ইলাস্টিন, হায়ালুরনিক এসিড, ভিটামিন,… জরায়ুর ফাইব্রয়েড টিউমার কি প্রেগনেন্সির জটিলতা বাড়িয়ে দিতে পারে? ফাইব্রয়েড জরায়ুর একটি অতি পরিচিত টিউমার।
৩৫ বছরের বেশি বয়সী নারীদের প্রতি ১০০ জনে ৩৫… বিয়ের পর চুলের এক্সট্রা কেয়ার বিয়ের পর পর মেয়েদের যেই জিনিসটা ভয়াবহভাবে ফেইস করতে হয় সেটা হলো চুলের ১২টা বা্জে!… ঈদের পর স্বাস্থ্যের যত্ন ঈদ উল আযহা মুসলিমদের অনেক বড় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান।
এই ঈদে এবং ঈদের পরেও কয়েক… ৩০ মিনিটে রসমালাই বানিয়ে ফেলুন ঘরে বসেই! মিষ্টিতো তৈরি করা অনেক ঝামেলা এবং সময়ের ব্যাপার! তাই অনেক সময় ইচ্ছা থাকলেও তৈরি করা… শ্যাম্পুর পর কন্ডিশনার কি মাস্ট? ক্লেনজিংয়ের পর স্কিন ময়েশ্চারাইজ করা মাস্ট, স্কিন টাইপ যেমনই হোক না কেন! এটা আমরা কেউ…

0 SHARES Share Tweet হাইপারটেনশন বা উচ্চ রক্তচাপ, একটি সাধারণ মেডিকেল কন্ডিশন যাতে বিশ্বব্যাপী লক্ষ লক্ষ মানুষ আক্রান্ত হচ্ছে।
সেই উচ্চ রক্তচাপ যখন গর্ভাবস্থায় দেখা দেয়, তখন এটি বেশ বিপজ্জনক হয়ে উঠতে পারে।
প্রেগনেন্সিতে উচ্চ রক্তচাপের কারণে কখনো কখনো জটিল অবস্থা তৈরি হতে পারে।
তাই গর্ভবতী মা ও গর্ভস্থ শিশু উভয়ের সুস্থতা নিশ্চিত করার জন্য নিবিড় পর্যবেক্ষণ ও সময়মতো উপযুক্ত ব্যবস্থাপনা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
চলুন একটু ডিটেইলসে জেনে নেই তাহলে।
উচ্চ রক্তচাপের প্রকারভেদ ১) গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ প্রেগনেন্সির আগে যাদের স্বাভাবিক রক্তচাপ ছিলো, তাদের যদি গর্ভাবস্থায় ২০ সপ্তাহের পর উচ্চ রক্তচাপ দেখা দেয় তখন তাকে গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ বলে।
গর্ভাবস্থায় সাধারণত ১৪০/৯০ মিমি পারদ চাপ এর সমান বা তার বেশি হলেই তাকে উচ্চ রক্তচাপ হিসেবে নির্ণয় করা হয়।
কোনো জটিলতা সৃষ্টি না হলে এটি সাধারণত সন্তান জন্মদানের পর পরই ঠিক হয়ে যায়।
২) দীর্ঘমেয়াদি উচ্চ রক্তচাপ দীর্ঘস্থায়ী উচ্চ রক্তচাপ গর্ভাবস্থার আগে থেকেই থাকতে পারে বা গর্ভাবস্থার ২০ সপ্তাহের আগে নির্ণয় করা যেতে পারে।
এটি গর্ভাবস্থার পরেও চলতে পারে এবং ঝুঁকি কমাতে নিবিড় পরিচর্যার প্রয়োজন পড়ে।
উচ্চ রক্তচাপের সাধারণত কোনো উপসর্গ থাকে না, তাই এটি ঠিক কখন থেকে শুরু হয় তা জানা মুশকিল।
৩) প্রি-এক্লাম্পসিয়া গর্ভাবস্থার ২০ সপ্তাহের পর যদি উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা নিয়মিত দেখা দেয় এবং নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায়, তাহলে সেটি প্রি-এক্লাম্পসিয়ায় রূপ নিতে পারে।
এটি একটি মারাত্মক গর্ভকালীন জটিলতা।
প্রি-এক্লাম্পসিয়ার ফলে কিডনি, ব্রেইন, লিভারে ক্ষতি হতে পারে।
সঠিক সময়ে চিকিৎসা না হলে তা মা ও শিশুর জীবনের জন্য হুমকি স্বরূপ দেখা দেয়।
মায়ের খিঁচুনি শুরু হতে পারে, আরও অনেক ধরনের ক্ষতি হতে পারে।
কী ধরনের জটিলতা হতে পারে? প্রেগনেন্সিতে উচ্চ রক্তচাপের কারণে মা ও শিশুর কী ধরনের জটিলতা হতে পারে, চলুন জেনে নেই- ১) গর্ভস্থ শিশুর বৃদ্ধি কমে যেতে পারে।
উচ্চ রক্তচাপের ফলে প্লাসেন্টায় রক্ত প্রবাহ সীমিত হয়ে যায়, যার ফলে ভ্রূণের বৃদ্ধি ও বিকাশে ঘাটতি দেখা দেয়।
২) প্রিম্যাচিউর বেবি ডেলিভারির সম্ভাবনা বেড়ে যায়।
অনেক সময় ইমার্জেন্সি সিচুয়েশনে সময়ের আগেই সিজার করাতে হয়।
উচ্চ রক্তচাপ গর্ভাবস্থার ৩৭ সপ্তাহের আগে প্রসবের ঝুঁকি বাড়ায়, যা নবজাতকের জন্য বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।
৩) রক্তচাপ অতিরিক্ত মাত্রায় বেড়ে গেলে Placental abruption হতে পারে বা প্লাসেন্টা জরায়ুর প্রাচীর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যেতে পারে।
এর ফলে ব্লিডিং শুরু হয় এবং শিশুর দেহে অক্সিজেন সরবরাহ কমে যায়।
যার ফলে মা ও শিশুর জীবনের ঝুঁকি থাকে।
৪) বিভিন্ন অভ্যন্তরীণ অঙ্গের ক্ষতি সাধন হয়।
প্রি-এক্লাম্পসিয়ার ফলে লিভার, কিডনি, ব্রেইন এর মতো গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গের ক্ষতি হতে পারে, আগেই বলেছি।
প্রি-এক্লাম্পসিয়ার লক্ষণ উচ্চ রক্তচাপ ছাড়াও প্রি-এক্লাম্পসিয়ার অন্যান্য লক্ষণ বা উপসর্গগুলোর মধ্যে রয়েছে- প্রস্রাবে অতিরিক্ত প্রোটিন বা কিডনির সমস্যা তীব্র মাথাব্যথা দৃষ্টিশক্তির পরিবর্তন, চোখে ঝাপসা দেখা, দৃষ্টি বা আলোর প্রতি সংবেদনশীলতা আকস্মিক ওজন বৃদ্ধি ও ফুলে যাওয়া – বিশেষ করে মুখ, পা ও হাতে পানি আসা বমি বমি ভাব বা বমি হওয়া ফুসফুসে তরল জমে শ্বাসকষ্ট শুরু হওয়া প্রেগনেন্সিতে উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা হলে করণীয় কী? ১) গর্ভাবস্থায় উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে নজরদারি, নিয়মিত চিকিৎসকের ফলোআপে থাকা এবং লাইফস্টাইলে পজেটিভ চেঞ্জ আনা খুব জরুরি।
রক্তচাপের ওঠানামা মনিটর করা ও সম্ভাব্য ঝুঁকি শনাক্তকরণ খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
নিয়মিত রক্তচাপ মনিটর করে যদি কোনো পরিবর্তন শনাক্ত করা যায়, তাহলে দ্রুত চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
২) প্রেগনেন্সিতে অতিরিক্ত লবণ, চিপস, প্রসেসড ফুড এগুলো এড়িয়ে চলুন।
উচ্চমাত্রায় লবণযুক্ত পানীয়- বোরহানী, জিরা পানি, ঘোল, লাবাং বা মাঠা এগুলোও এড়িয়ে চলা উচিত।
ধূমপানের অভ্যাস থাকলে সেটি একদম বাদ দিতে হবে।
৩) আল্ট্রাসাউন্ডে ভ্রূণের নড়াচড়া পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে শিশুর বৃদ্ধি ও সুস্থতার নিরীক্ষণ করতে হবে, যাতে যেকোনো জটিলতা সময়মতো শনাক্ত করা যায় এবং সে অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া যায়।
৪) কিছু ক্ষেত্রে গর্ভাবস্থায় রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য চিকিৎসক কিছু নির্দিষ্ট মেডিসিন প্রেসক্রাইব করে থাকেন, যা সাবধানতার সাথে ও নিয়ম মেনে সেবন করতে হয়।
যারা কনসিভ করার আগের থেকেই রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের ওষুধ গ্রহণ করেন, তারা অবশ্যই গাইনোকলিস্টের সাথে পরামর্শ করে নিন কেননা এই সময়ে মেডিসিন ও ডোজে কিছু চেঞ্জ আসতে পারে।
স্ট্রেস ফ্রি থাকুন এই সময়ে অতিরিক্ত টেনশন একদমই করা যাবে না।
ব্যালেন্সড ডায়েট, নিয়মিত ব্যায়াম, স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট এর মাধ্যমে একটি হেলদি লাইফস্টাইল মেনটেইন করুন; যা রক্তচাপের মাত্রা নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে।
বিশেষজ্ঞের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত যোগাসন বা হালকা ব্যায়াম করতে পারেন।
প্রেগনেন্সিতে উচ্চ রক্তচাপের কারণে মা ও গর্ভের শিশুর জন্য যেন কোনো জটিল পরিস্থিতি তৈরি না হয়, সে ব্যাপারে সতর্ক থাকুন আগের থেকেই।
এই সময় মা ও শিশুর সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করা একটি চ্যালেঞ্জ।
এই চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করতে নিয়মিত চেকআপ করানো ও সব পরামর্শ মেনে চলা গর্ভবতী মা ও তার পরিবারের অন্যতম দায়িত্ব।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts গর্ভাবস্থা ও স্তন্যপানকালীন মায়েদের পুষ্টি গর্ভাবস্থায় মায়ের পুষ্টি উপাদান যতটুকু জরুরি, তার পরবর্তী সময়েও ঠিক ততটুকুই জরুরি।
কিন্তু আমাদের দেশে… গর্ভাবস্থায় মা ও শিশুর সুস্থতায় করণীয় কী? আজকের শিশু আগামী দিনের ভবিষ্যৎ।
কিন্তু তাকে এই সুন্দর পৃথিবীতে আনতে যার ভূমিকা সবচেয়ে বেশি,… সিজার পরবর্তী জটিলতা | মা ও শিশু কী কী সমস্যায় পড়ে? মাতৃত্ব একজন নারীর জীবনে আনে পরিপূর্ণতা।
প্রত্যেকটি মা-ই চায় তাঁর সন্তানটি যেন নিরাপদে পৃথিবীর আলো… ৩৫ বছরে মা হতে চাইলে করণীয় কী? মাতৃত্ব একজন নারীর জীবনে সবচেয়ে বড় আশীর্বাদ।
সুস্থ স্বাভাবিক সন্তান প্রত্যেক মা -বাবারই স্বপ্ন।
কিন্তু… গর্ভাবস্থায় উচ্চ রক্তচাপ | প্রি-এক্লাম্পসিয়ার কারণ, লক্ষণ ও চিকিৎসা একজন নারীর জীবনে সন্তান ধারণ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলোর মধ্যে অন্যতম।
পুরো পরিবার নতুন অতিথির আগমনী… মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং নিয়ে ডিটেইল জানাচ্ছেন বিউটি এক্সপার্ট তানিয়া অপরাজিতা।

মা ও শিশু 4605 8 0 লিখেছেন ডাঃ মারুফা আক্তার , ফ্যান্টম বা ফলস প্রেগনেন্সি | কনসিভ না করেও প্রেগনেন্সি টেস্ট পজিটিভ? Tags: False Pregnancy pregnancy symptoms Pseudocyesis

0 SHARES Share Tweet মেডিকেল সায়েন্সেও এমন কিছু ঘটনা ঘটে যা অন্যদের কাছে আষাঢ়ে গল্প মনে হবে।
সিউডোসায়েসিস (Pseudocyesis) অর্থাৎ ফ্যান্টম বা ফলস প্রেগনেন্সি এমনই একটি ঘটনা যা শুনতে অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি! কনসিভ না করেও প্রেগনেন্সি টেস্ট পজিটিভ আর গর্ভধারণের সব উপসর্গও স্পষ্ট।
কীভাবে সম্ভব? আজকের ফিচারটি এই ইন্টারেস্টিং টপিক নিয়ে।
ফ্যান্টম বা ফলস প্রেগনেন্সি কী? এটি এমন এক ধরনের কন্ডিশন যেখানে গর্ভে বাচ্চা ছাড়াই একজন পেশেন্টের প্রেগনেন্সির সকল ধরনের উপসর্গ থাকবে।
যেমন- প্রেগনেন্সি টেস্ট পজিটিভ আসা, বমি হওয়া থেকে শুরু করে পেট বড় দেখানো, বাচ্চার নড়াচড়া অনুভব করা এমনকি লেবার পেইন পর্যন্ত থাকতে পারে; কিন্তু বাচ্চা কিন্তু গর্ভে নেই! আসলে এই ঘটনাগুলো সে নিজে ফিল করে।
এর লক্ষণগুলো কী? অনিয়মিত মাসিক স্তন ব্যথা হওয়া এবং বড় হয়ে যাওয়া পেট বড় হয়ে যাওয়া বমি বমি ভাব ওজন বেড়ে যাওয়া মুড সুয়িং ঘন ঘন প্রস্রাবের বেগ আসা ঘন ঘন ক্ষুধা লাগা বাচ্চার নড়াচড়ার অনুভূতি বুঝতে পারা কিছু কিছু ক্ষেত্রে রক্তে ইস্ট্রোজেন ও প্রোজেস্টেরন হরমোনের মাত্রাও বৃদ্ধি পেতে পারে ফ্যান্টম প্রেগনেন্সি বনাম নরমাল প্রেগনেন্সি ফ্যান্টম প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে সেই নারীরা বিশ্বাস করেন যে তারা প্রেগনেন্ট এবং দাবি করেন যে তারা প্রেগনেন্সির সব উপসর্গগুলোই বুঝতে পারছেন।
তারপরও এই ধরনের প্রেগনেন্সিতে নরমাল প্রেগনেন্সির মতো পজিটিভ এইচসিজি (HCG-Human Chorionic Gonadotropin) হরমোন টেস্ট দেখা যায়।
যদিও অনেক সময় ঘরে স্ট্রিপ টেস্টে প্রেগনেন্সি ফলস পজেটিভ আসতে পারে, কিন্তু রক্তে এইচসিজি হরমোনের মাত্রা পরীক্ষার মাধ্যমে প্রেগনেন্সি নির্ণয় করা যায়।
এটি এক ধরনের হরমোন যা গর্ভাবস্থায় গর্ভফুল বা প্লাসেন্টা দ্বারা উৎপাদিত হয়।
নরমালি কনসিভ করার ১০ থেকে ১১ দিনের মধ্যে রক্তে এইচসিজি হরমোনের উপস্থিতি পাওয়া যায়।
ফ্যান্টম প্রেগনেন্সিতেও এটি পজিটিভ আসে।
কারণ ১) বিশেষজ্ঞরা ধারণা করেন যে বেশিরভাগ ফ্যান্টম বা ফলস প্রেগনেন্সি মানসিক ও শারীরিক কোনো প্রতিক্রিয়ার কারণে হয়ে থাকে।
ইমোশনের কারণে হরমোনের লেভেল বেড়ে যায় এবং কিছু ক্ষেত্রে প্রেগনেন্সির মতো লক্ষণ দেখা দেয়।
২) মনোব্যাধি বা সাইকোসিস, সিজোফ্রেনিয়া ও বন্ধ্যাত্বের সমস্যায় ভুগলে বা সন্তান ধারণের তীব্র ইচ্ছা বা আবেগের ফলে এমনটি হতে পারে।
৩) পিটুইটারি গ্রন্থির টিউমারের ফলে অনেক সময় ব্রেস্ট থেকে লিকুইড নিঃসরণ হতে পারে, যার ফলেও অনেক সময় ফ্যান্টম প্রেগনেন্সির লক্ষণ দেখা দেয়।
৪) ওভারিতে বিশেষ কিছু টিউমার হলে অস্বাভাবিকভাবে এইচসিজি হরমোন নিঃসৃত হয় এবং পিরিয়ড মিস হয়, তখন আপনি প্রেগনেন্সি টেস্ট করলে পজেটিভ দেখাবে।
কাদের হতে পারে ফ্যান্টম প্রেগনেন্সি? যেসব নারীরা গর্ভাবস্থায় তীব্র কষ্টের সম্মুখীন হয়েছেন, বা গর্ভাবস্থায় কোনো দুর্ঘটনার সম্মুখীন হয়েছেন, তাদের ক্ষেত্রে ফ্যান্টম প্রেগনেন্সির ঝুঁকি বেশি।
এছাড়াও, ১) যারা দীর্ঘদিন যাবত গর্ভধারণের চেষ্টা করে বারবার ব্যর্থ হচ্ছেন এবং চেষ্টা করতে করতে প্রজননক্ষম বয়সের শেষ পর্যায়ে আছেন, তাদের ক্ষেত্রে এমন ঘটনা ঘটতে পারে।
২) যারা গর্ভধারণের ব্যাপারটিকে অতি মাত্রায় আবেগ দিয়ে চিন্তা করেন, তাদের ক্ষেত্রে এমনটি হতে পারে।
গর্ভধারণ নিয়ে প্রবল ভীতিও কাজ করে কারো কারো মনে।
সেই ভয় থেকেও মিথ্যে গর্ভধারণের মতো পরিস্থিতি তৈরি হতে পারে।
৩) কিছু কিছু মেডিসিন সেবনের ফলে দেহের প্রোল্যাক্টিন হরমোনের মাত্রা বেড়ে যায়, যার ফলে মিল্ক সিক্রেশন হতে পারে।
এতেও অনেক সময় ফ্যান্টম প্রেগনেন্সির লক্ষণ দেখা দেয়।
৪) নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থার নারীদের মধ্যে এর প্রবণতা বেশি।
সাধারণত পারস্পরিক সম্পর্কে নিরাপত্তাহীনতা বোধ করলে বা ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোনো সম্পর্ক সমাপ্তির শঙ্কা থাকলে এই ঘটনা ঘটতে পারে।
৫) যাদের ঘন ঘন মিসক্যারেজ হয় তাদের ক্ষেত্রে হতে পারে, একাধিক কন্যা সন্তানের পর পুত্র লাভের মনবাসনা থেকেও এমন হতে পারে।
ফলস প্রেগনেন্সির ট্রিটমেন্ট কী? দুর্লভ হলেও উন্নয়নশীল দেশগুলোতে এই ধরনের কেস দেখা যায়।
এর কারণ হলো উন্নয়নশীল দেশে সন্তান ধারণের ক্ষমতার উপর একজন নারীর মর্যাদা অনেকটাই নির্ভর করে।
যেহেতু ফ্যান্টম বা ফলস প্রেগনেন্সির সাথে সাইকোলজিক্যাল ইস্যু জড়িত, সেজন্য এ ধরনের রোগীদের খুব সাবধানে ও যত্নের সাথে চিকিৎসা দিতে হয়।
১) প্রথমেই রোগীকে বিভিন্ন রকম টেস্টের মাধ্যমে সত্য ঘটনা সম্পর্কে অবহিত করতে হয়।
যেমন- আল্ট্রাসনোগ্রাফির মাধ্যমে বাচ্চা /ভ্রূণ যে গর্ভে নেই সেটি দেখানো যেতে পারে।
২) এর পাশাপাশি তাকে এই নিশ্চয়তাও দিতে হবে যে তিনি মিথ্যে বলছেন না।
তার শারীরিক, মানসিক বা হরমোনাল পরিবর্তনের মতো পরিস্থিতির কারণে তিনি প্রেগনেন্সির লক্ষণ অনুভব করছেন।
সাথে প্রয়োজন মেন্টাল সাপোর্ট কিছু কিছু ক্ষেত্রে রোগীর পরিবার ধারণা করতে পারে যে রোগী হয়তো মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেছে।
অনেকে এটিকে প্যারানরমাল বা অলৌকিক ঘটনাও ভাবতে পারে।
সেক্ষেত্রে তার পরিবারের সদস্যদের সঠিক তথ্য ও সর্বাত্মক মানসিক সহায়তা দিতে হবে।
রোগীর এ সময়ে মেন্টাল সাপোর্টের প্রয়োজন।
তিনি যেন মানসিকভাবে আঘাত না পায় আর বেশি ইমোশনাল না হয়ে যায়, সেদিকে সবারই খেয়াল রাখতে হবে।
তাহলে বুঝতে পারলেন, এই ধরনের ফলস প্রেগনেন্সির সাথে সাইকোলজিক্যাল ফ্যাক্টর জড়িত।
তাই শারীরিক ও মানসিকভাবে তার ট্রিটমেন্ট প্রয়োজন।
শরীরের কোনো অঙ্গে টিউমার বা অন্য কোনো সমস্যা আছে কিনা, পিরিয়ড কেন রেগুলার হচ্ছে না, এই প্রবলেমগুলো আইডেন্টিফাই করে দ্রুত চিকিৎসা শুরু করতে হবে।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts একটোপিক প্রেগনেন্সি বা জরায়ুর বাইরে গর্ভধারণ-একটি জরুরী অবস্থা গর্ভধারণের সঠিক স্থান হচ্ছে জরায়ু।
এর বাইরে যে কোন স্থানে গর্ভধারণ হলে তাকে একটোপিক প্রেগনেন্সি… মুড়ালী বা গজা আজ বহুলপ্রচলিত আরেকটি স্ন্যাকের রেসিপি নিয়ে হাজির হয়ে গেলাম।
এই স্ন্যাকগুলো কিন্তু যখন তখন সবসময়… গ্লোয়ি বা ডিউয়ি মেকাপ লুক আজকাল মেকাপের গ্লোয়ি/ ডিউয়ি লুকটা বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।
কিন্তু কীভাবে এই লুকটা আনতে হবে… কোভিড-১৯ টেস্ট কখন করানো উচিত? নভেল কোভিড-১৯ বা করোনা ভাইরাস নিয়ে সারা পৃথিবী আতঙ্কিত।
অন্যান্য দেশের মতো বাংলাদেশেও এই ভাইরাসে… ঝিনুক পিঠা বা চিরুনি পিঠা আজকের রেসিপি আয়োজনে রয়েছে সিরায় ডুবানো ঝিনুক পিঠা বা চিরুনি পিঠা।
চলুন দেখে নিই, কীভাবে তৈরি… নেসেস্তার হালুয়া বা বরফি! এর নাম কি কেউ বলতে পারবেন? প্রচ্ছদের মিষ্টি এই খাবারটির নাম নেসেস্তার হালুয়া বা বরফি! হ্যা…

0 SHARES Share Tweet ‘সুস্থ দাঁত মানে সুন্দর হাসি’- প্রচলিত এ কথার সাথে তো আমরা সবাই পরিচিত।
কিন্তু সুন্দর হাসির জন্য যে দাঁতের সঠিক যত্ন নিতে হয় সেটা কয়জন মানি? মুখ ও দাঁতের স্বাস্থ্য ভালো রাখা শরীরের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
যা শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় স্বাস্থ্যবিধি ঠিকঠাকমতো মেনে চললেই অর্জন করা সম্ভব।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ওরাল প্রবলেম কিওর করা যায় এবং সেগুলো প্রাথমিক পর্যায়ে চিকিৎসা করা গেলে তা পরবর্তীতে কোনো সমস্যার সৃষ্টি করে না।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দাঁতের যে সব রোগ কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়ায় তার মাঝে অন্যতম হলো- ডেন্টাল ক্যারিজ বা দাঁতের ক্ষয়, পেরিওডন্টাল বা মাড়িজনিত বিভিন্ন রোগ, ওরো ডেন্টাল ট্রমা বা দুর্ঘটনাজনিত কারণে সৃষ্টি হওয়া বিভিন্ন রোগ বা ওরাল ক্যান্সার ইত্যাদি।
গ্লোবাল ওরাল হেলথ স্ট্যাটাস এর রিপোর্ট (২০২২) অনুযায়ী দেখা যায়, বিশ্বব্যাপী প্রায় ৩.৫ বিলিয়ন মানুষ মুখের বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছেন।
এর মাঝে ৪ জনের মধ্যে ৩ জনই মধ্যম আয়ের দেশে বসবাস করেন।
বিশ্বব্যাপী আনুমানিক ২ বিলিয়ন মানুষ স্থায়ী দাঁতের ক্ষয়জনিত রোগে ভুগছেন এবং ৫১৪ মিলিয়ন শিশু প্রাথমিক দাঁতের ক্যারিজ বা ক্ষয় রোগটিতে ভুগছে।
এই সংখ্যা যেন আর না বৃদ্ধি পায় সেজন্য সবার আগে সচেতনতা মেনে চলা জরুরি।
মুখ ও দাঁতের স্বাস্থ্য খারাপ হওয়ার কিছু লক্ষণ মুখ ও দাঁতের সমস্যার কিছু সাধারণ লক্ষণ দেখা দিলে অবশ্যই একজন ডেন্টিস্টের কাছ থেকে প্রয়োজনীয় চিকিৎসা নিতে হবে।
আমরা সাধারণত উপসর্গ দেখা দিলে তারপর চিকিৎসার কথা ভাবি।
ভালো হয় যদি উপসর্গের জন্য অপেক্ষা না করে মুখগহ্বর ও দাঁতের সমস্যা পরীক্ষা করার জন্য আগে থেকেই প্রস্তুতি নেয়া হয়।
যে লক্ষণগুলো দেখলে ডেন্টিস্টের কাছে যেতে হবে ব্রাশ করার সময় বা খাবার চিবানোর সময় মাড়ি থেকে রক্ত ​​পড়লে দাঁতের মাড়িজনিত বিভিন্ন রোগের কারণে মুখ থেকে দুর্গন্ধ বের হলে কিছুক্ষণ পর পর বা মাঝে মাঝে দাঁতে ব্যথা করলে ঠান্ডা, গরম বা মিষ্টি জাতীয় খাবার খাওয়া বা পান করার সময় দাঁত শিরশির করলে চোয়ালে ব্যথা হলে দুর্ঘটনার কারণে দাঁত ভেঙে গেলে SHOP AT SHAJGOJ যে যে কারণে মুখ ও দাঁতের সমস্যা হয় মুখ ও দাঁতের ক্ষেত্রে কিছু সাধারণ কারণ দেখা যায় যা বিভিন্ন সমস্যার জন্য দায়ী।
কারণগুলো হচ্ছে- ১) ভুল নিয়মে ব্রাশ করার অভ্যাসের কারণে মুখের ও দাঁতের বিভিন্ন জায়গায় ব্যাকটেরিয়া থেকে যায়।
এই ব্যাকটেরিয়াই মুখের সমস্যা সৃষ্টি করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।
২) বেশি চিনিযুক্ত খাবার খাওয়া বা পান করার কারণে দাঁতে ব্যাকটেরিয়ার সৃষ্টি হয়।
এটি দাঁতের উপর প্লাক তৈরি করে, যা দাঁতের ক্ষয় এবং মাড়িজনিত বিভিন্ন সমস্যার কারণ।
৩) পান সুপারি খাওয়া এবং ধূমপানের অভ্যাস থাকলে।
৪) নিয়মিত ডেন্টাল চেকআপ এড়িয়ে চললেও ছোটখাটো দাঁতের সমস্যা বড় আকারে দেখা দিতে পারে।
এগুলোই মূলত মুখ ও দাঁতের সমস্যার কিছু সাধারণ কারণ।
এছাড়াও আরো অন্যান্য কারণও রয়েছে।
প্রতি ছয় মাস পর পর একজন ডেন্টাল বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে দাঁতের ছোটখাটো সমস্যাগুলোর কথা জানা যায় সহজেই।
তাই দাঁতের সুস্থতার জন্য স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা এবং নিয়মিত দাঁত চেকআপ করা জরুরি।
মুখ ও দাঁতের সমস্যার প্রকারভেদ ১) ক্যাভিটি দাঁতের শক্ত জায়গায় ছোট ছোট গর্ত হয়, এগুলোকে ক্যাভিটি বলে।
অনেকেই একে চেনেন দাঁতের পোকা বলে।
এই রোগকে ক্যারিজ বা দাঁতের ক্ষয়ও বলা হয়ে থাকে।
যখন ব্যাকটেরিয়া, খাদ্য ও অ্যাসিড দাঁতে আবরণ তৈরি করে তখন ক্যারিজের উৎপত্তি হয়।
সময়ের সাথে সাথে এই রোগটি দাঁতের স্থায়ী ক্ষতি করতে পারে।
২) মাড়িজনিত রোগ (জিনজিভাইটিস) জিনজিভাইটিস মাড়ির একটি রোগ।
এটি সাধারণত খারাপ ব্রাশিং ও ফ্লস করার অভ্যাসের কারণে দাঁতে যে প্লাক তৈরি হয় সেখান থেকে হয়ে থাকে।
ব্রাশ বা ফ্লস করার সময় মাড়ির প্রদাহের কারণে মাড়ি ফুলে যেতে পারে এবং রক্তপাত হতে পারে।
৩) পেরিওডন্টাইটিস পেরিওডন্টাইটিস মাড়ির আরও একটি রোগ।
এ রোগের সংক্রমণ হলে তা চোয়াল ও হাড়ে ছড়িয়ে পড়তে পারে।
দীর্ঘদিন দাঁতের যত্ন না নিলে রোগটি হয়ে থাকে।
এ রোগের কারণে পুরো শরীরে ব্যথাও হতে পারে।
৪) দাঁত ভেঙে যাওয়া বা ক্র্যাকড টুথ মুখে আঘাতজনিত কারণে, শক্ত খাবার চিবানোর কারণে দাঁত ভেঙে যেতে পারে।
ভাঙা দাঁতের ভেতরে অবস্থিত দন্তমজ্জায় পচন ধরে ধীরে ধীরে সংক্রমণ হলে পাশের দাঁতেরও সমস্যা হতে পারে।
এছাড়া ভাঙা দাঁতের গর্তে বা ফাঁকা স্থানে ঢুকে থাকা খাদ্যকণা মুখে দুর্গন্ধ সৃষ্টি করে।
ভাঙা দাঁতের ধারালো অংশের ঘর্ষণে জিহ্বার বা গালের নরম অংশে ঘা হতে পারে।
এই ঘা কিছুদিন পর ভালো হলেও আবার আঘাতের ফলে সেই ঘা আবার জেগে ওঠে।
সেখান থেকে ক্যান্সার হওয়ার আশঙ্কা তৈরি হয়।
তাই দাঁত ভেঙে গেলে অবিলম্বে দাঁতের ডাক্তারের কাছে যাওয়া উচিত।
SHOP AT SHAJGOJ মানুষের সৌন্দর্য অনেকটাই ফুটে ওঠে সুন্দর হাসিতে।
কিন্তু দাঁতই যদি সুন্দর না থাকে, তাহলে প্রাণ খুলে হাসাও যায় না।
আর এতে কনফিডেন্স লেভেলও অনেকটাই কমে যায়।
আপনার দাঁত যদি সুন্দর থাকে, হাসিও সুন্দর হবে।
আর এ জন্য মুখ ও দাঁতের স্বাস্থ্য ভালো রাখা জরুরি।
তাই নিয়মিত দাঁতের যত্ন নিন, ডেন্টিস্টের কাছে চেকআপ করান, ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন।
ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts দাঁতের ক্ষয় হওয়ার কারণ ও এর সুরক্ষায় কী খাবেন? আমরা জানি চিনি বা মিষ্টি দাঁতের ক্ষয় এ দায়ী।
তবে এর পেছনের কারণ নিয়ে নতুন… শিশুর কৃমি হবার কারণ লক্ষণ ও প্রতিরোধে করনীয় কী? কৃমি অনেক পুরাতন একটি পেটের সমস্যা।
বিভিন্ন বয়সী মানুষদের এই সমস্যা হতে পারে।
তবে শিশুদের… ত্বকের ৪ ধরনের অ্যালার্জি | লক্ষণ ও প্রতিকারসমূহ কী কী? ছোটবেলা থেকে দেখে আসছি মা চিংড়ি খান না।
চিংড়ি খেলেই… আসিফা ও আরুষার ব্যাগে কী আছে? অফিস, ক্লাস কিংবা আউটিং, যেখানেই যান না কেন, ব্যাগ বা পার্স তো ক্যারি করতেই হয়।
… মেনোপজ কী, কেন হয় ও ৭টি লক্ষণ সম্পর্কে কতটুকু জানেন? অনেক মহিলাই আছেন, যাদের মেনোপজ এর সময় এগিয়ে আসছে এবং এটা নিয়ে তাদের মধ্যে একটা… হাইপোথাইরয়ডিজম, হাইপারথাইরয়েডিজম ও গলগন্ডের কারণ ও চিকিৎসা কী? হাইপোথাইরয়ডিজম, হাইপারথাইরয়েডিজম ও গলগন্ড কী এ নিয়ে অনেকের ভালো ধারণা নেই।

0 SHARES Share Tweet ডার্ক চকলেট নিয়ে প্রচলিত আছে নানা মিথস।
কেউ বলেন ” এটা খেলে ঘুম হবে না!’ ‘ কেউ আবার বলেন, ” চকলেট মানেই খারাপ, খেলে দাঁত নষ্ট হয়ে যাবে! ” ডার্ক চকলেট খাওয়া স্বাস্থ্যের জন্য ভালো নাকি ক্ষতিকর? এই প্রশ্নের উত্তর অনেকেই খোঁজেন।
ডার্ক চকলেটের আছে কিছু উল্লেখযোগ্য হেলথ বেনিফিটস।
বিশেষ করে অ্যান্টি অক্সিডেন্টের উৎস হিসেবে ডার্ক চকলেটের জুড়ি মেলা ভার।
আমাদের হার্ট, ব্রেইন ফাংশন, স্বাভাবিক রক্ত চলাচল ও ত্বকের সুস্থতা- সবকিছুর উপরই পজেটিভ ইমপ্যাক্ট ফেলে এই উপাদানটি।
চকলেট ভালোবাসে না, এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া কঠিন, তাই না? কথা হচ্ছে, চকলেট কতটা স্বাস্থ্যকর? কোন চকলেট বেশি ভালো? মিল্ক চকলেটের সাথে ডার্ক চকলেটের কিন্তু পার্থক্য আছে! এই ডার্ক চকলেট নিয়ে হয়েছে বিস্তর গবেষণা।
তাহলে চলুন চটজলদি জেনে নেওয়া যাক ডার্ক চকলেট খাওয়া আসলেই স্বাস্থ্যের জন্য ভালো কিনা! ডার্ক চকলেট নাকি মিল্ক চকলেট? যেসব চকলেটের ৭০ শতাংশই কোকোয়া দিয়ে তৈরি, সেগুলোকে বলা হয় ডার্ক চকলেট।
মূলত তৈরি করার প্রক্রিয়ার উপর নির্ভর করে কোন চকলেটে কী পরিমাণ কোকোয়া থাকবে।
ভালো মানের ডার্ক চকলেটে থাকে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ কোকোয়া, এই কোকোয়াতে আছে প্রয়োজনীয় মিনারেলস।
মিল্ক চকলেটের সাথে এখানেই কিন্তু পার্থক্য।
প্রতি ১০০ গ্রাম ৭০-৮০% কোকোয়া সমৃদ্ধ ডার্ক চকলেটে আছে দৈনন্দিন চাহিদার (হেলথলাইন এর তথ্য অনুসারে) – ১১ গ্রাম ফাইবার ৬৬% আয়রন বা লৌহ ৫৭% ম্যাগনেশিয়াম ৮৫% ম্যাঙ্গানিজ এছাড়াও রয়েছে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে পটাশিয়াম, ফসফরাস, জিংক ও সেলেনিয়াম।
তবে প্রতিদিনের হিসেবে ১০০ গ্রাম ডার্ক চকলেট খাওয়া কিন্তু মাত্রাতিরিক্ত।
এটি মিনারেলস এর সাথে সাথে প্রায় ৬০০ ক্যালরির যোগান দেয় এবং এতে কিছু পরিমাণ সুগারও থাকে।
সুতরাং খুব বেশি না, নির্দিষ্ট মাত্রায় ডার্ক চকলেট খাওয়া স্বা স্থ্যের জন্য উপকারী।
উপকারী ফ্যাটি অ্যাসিড ১) কোকোয়াতে পাওয়া ফ্যাট মূলত ওলিক অ্যাসিড (Oleic acid), যা কোলেস্টেরল লেভেল ঠিক রেখে হার্টের সুস্থতায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
এই হেলদি ফ্যাটি অ্যাসিড অলিভ অয়েলেও পাওয়া যায়।
২) এতে আরও আছে স্টিয়ারিক অ্যাসিড (Stearic acid) যা আমাদের ত্বক সুন্দর ও কোমল রাখতে সহায়তা করে।
৩) এতে বিদ্যমান পালমিটিক অ্যাসিড (Palmitic acid) আমাদের শরীরের মেটাবলিজম ঠিক রাখে।
ড্যামেজড স্কিন রিপেয়ারে অর্থাৎ ত্বকের সুস্থতায় এটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
ডার্ক চকলেট খাওয়া উচিত কেন? বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে অ্যান্টি অক্সিডেন্টের ভালো উৎস হিসেবে কাজ করে এই ডার্ক চকলেট।
এতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে আছে পলিফেনল, ফ্ল্যাভানল।
এমনকি অ্যান্টি অক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ ফল হিসেবে পরিচিত ব্লুবেরি, আসাই বেরির চেয়েও এতে অ্যান্টি অক্সিডেন্টের পরিমাণ বেশি থাকে বলে প্রমাণ পাওয়া গেছে! হেলথ বেনিফিটস ১) ফ্ল্যাভানল আমাদের হার্টের ধমনীগুলোকে সচল রাখতে সাহায্য করে এবং ব্লাড প্রেশার নিয়ন্ত্রণে রাখে।
এছাড়াও ফ্ল্যাভানল ব্যাড কোলেস্টেরল LDL ও ট্রাইগ্লিসারাইড নিয়ন্ত্রণে ভূমিকা রাখে।
২) চকলেটে ফিনাইল ইথাইলামাইন নামক উপাদান আছে, যাকে বলা হয় ‘লাভ কেমিক্যাল’।
সুখী দাম্পত্য জীবনের জন্য নিয়মিত পরিমিত মাত্রায় ডার্ক চকলেট খাওয়া যেতে পারে।
৩) পলিফেনল হার্টের রোগের ঝুঁকি কমায়, ক্যান্সার কোষের বৃদ্ধি রোধ করে, স্মৃতিশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে, হজম ক্ষমতা ঠিক রাখে।
৪) ডার্ক চকলেট খাওয়া শরীরের জন্য ভালো, কেননা এতে থাকা উপাদান মস্তিষ্কের কার্যকারিতা বাড়ায়।
বয়স্কদের ডিমেনশিয়া বা ভুলে যাওয়ার প্রবণতা কমাতেও সাহায্য করে।
নিয়মিত ডার্ক চকলেট খেলে মনোযোগ দিয়ে কাজ করার সক্ষমতা বাড়ে, বিভিন্ন রিসার্চে এর প্রমাণ পাওয়া গেছে।
৫) অনেকেই জানেন, এটি বিষণ্নতা দূর করতে দারুণ কাজ করে।
চকলেটে থাকা ট্রিপটফেন নামের একটি উপাদান স্ট্রেস কমাতে কার্যকর ভূমিকা রাখে।
এটি মস্তিষ্কে ডোপামিন বাড়িয়ে শরীর ও মনে আনন্দের অনুভূতি তৈরি করে।
ডার্ক চকলেট কি ঘুম কমায়? ডার্ক চকলেট নিয়ে প্রচলিত সবচেয়ে কমন মিথ সম্ভবত এটি! এর কারণ হিসেবে অনেকে বলে থাকেন যে এতে ক্যাফেইন থাকে, তাই খেলে ঘুম আসে না! কিন্তু গবেষণায় দেখা গেছে এই ক্যাফেইনের পরিমাণ এতই কম যে ঘুম না আসার পেছনে একে কোনোভাবেই দায়ী করা যায় না।
সাধারণত প্রতি ১০০ গ্রাম কফিবিনে ১৪০০ মিলিগ্রাম ক্যাফেইন থাকে যেখানে প্রতি ১০০ গ্রাম ডার্ক চকলেটে আছে মাত্র ৭০ মিলিগ্রাম ক্যাফেইন।
তাই কফিতে বিদ্যমান ক্যাফেইনের সাথে একে তুলনা করা একেবারেই ঠিক না।
উল্লেখ্য প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় ক্যাফেইন এর হেলদি লিমিট ৪০০ মিলিগ্রাম বলে ধরে নেওয়া হয়।
অল্প পরিমাণ ক্যাফেইন থাকার কারণে ডার্ক চকলেট সাময়িক ব্রেইন ফাংশন বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।
বেশি পরিমাণে খেলে কী হবে? হেলদি ও ফিট থাকার জন্য ডেইলি ৫০-৬০ গ্রাম ডার্ক চকলেট খাওয়া যেতে পারে।
ডার্ক চকলেট উচ্চ ক্যালরি সম্পন্ন হওয়ায় বেশি পরিমাণে খাওয়া উচিত নয়।
ক্যালরির চাহিদা ডার্ক চকলেটের মাধ্যমে ক্রস করে গেলে তা ওজন বাড়িয়ে স্বাস্থ্যের উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে।
তাই নিজের স্বাস্থ্য ও ডায়েটের কথা মাথায় রেখে চকলেট খাওয়ার পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করা উচিত আমাদের সবারই।
বেশি পরিমাণে খেলে ডিহাইড্রেশন, ইনসমনিয়া, মাইগ্রেন , হার্টরেট বেড়ে যাওয়া এই সমস্যাগুলো হতে পারে।
চকলেটপ্রেমীরা জেনে খুশিই হচ্ছেন যে, সীমিত পরিমাণে ডার্ক চকলেট খাওয়া আপনার চকলেট ক্রেভিং মেটানোর পাশাপাশি শরীর ও মন সুস্থ রাখবে।
ব্যাপারটা দারুণ না? তবে বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদিত মিল্ক চকলেটে থাকে দুধ ও চিনি।
মিষ্টি স্বাদের বা ফ্লেবার দেওয়া কোকোয়া বাটার, চিনি ও ফ্যাটসমৃদ্ধ প্রসেসড চকলেট শরীরের জন্য উপকারী নয়।
নিশ্চয়ই পার্থক্যটা ধরতে পেরেছেন।
কোনো কিছুই অতিরিক্ত পরিমাণে খাওয়া উচিত না, এটা আমরা সবাই জানি।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts তাৎক্ষণিক ডার্ক সার্কেল ঢাকার উপায় জানেন কি? ডার্ক সার্কেলের যন্ত্রণায় ভুগছেন এমন অনেকেই আছেন।
এই দাগ দূর করতে অনেক সময় এবং যত্নের… কোন ব্রা টি আপনার জন্য জানেন কি? ব্রা কিংবা অন্তর্বাস একজন মেয়ের জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
কিন্তু আমাদের দেশে প্রায় ৮০%… উইন্টার ডার্ক লিপস্টিক বিউটি এক্সপার্ট শিরি ফারহানা আজকে আমাদের দেখাবেন উইন্টারে ব্যবহার উপযোগী কিছু ডার্ক লিপস্টিক সোয়াচ।
ভিডিও দেখতে… কেমিক্যাল বনাম ফিজিকাল এক্সফোলিয়েটর | কোনটা স্কিনের জন্য ভালো? স্ক্রাবিং স্কিনকেয়ারের একটি অপরিহার্য ধাপ।
কিন্তু দানা দানা স্ক্রাব-গুলোই কি একমাত্র উপায়? স্ক্রাবিং-এর আরেকটি ধাপ… চকলেট কেক বাসায় মাইক্রোওয়েভ ওভেন থাকলে অথবা কনভেক্‌শন ওভেন ব্যবহার করেও, এই রেসিপিটি দেখে খুব সহজেই আপনি… হোমমেড চকলেট আইসক্রিম 'আইসক্রিম মেকার-ই তো নেই বাসায়, আইসক্রিম কীভাবে বানাবো?' এগুলো কিছুরই দরকার নেই! খুব সহজে অল্প…

0 SHARES Share Tweet ভারতীয় উপমহাদেশে দইয়ের সাথে পরিচিত নয় এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া দুষ্কর! ধর্মের রীতি-আচার হোক বা মেহমানের আগমন, দই আমাদের পাতে থাকা চাই-ই চাই! পোলাও, রোস্ট, রেজালা খাওয়ার পরে পাতে একটু দই না থাকলে কি চলে! এই দই নিয়ে আজকে এত কথা কেন? আমরা অনেকেই কিন্তু জানি না দইয়ের পুষ্টিগুণ সম্পর্কে।
এক কাপ দুধ নাকি এক বাটি দই, কোনটা বেশি উপকারি? জানেন কি, বেশ কিছু খাবারকে দেশি সুপারফুড বলা হয়; দই তার মধ্যে অন্যতম।
চলুন একটু দেখে আসি কেন প্রতিদিনের ডায়েটে দই রাখাটা আপনার ত্বক ও স্বাস্থ্যের জন্য অনেক বেশি দরকারী! ছোট্ট করে জেনে নেই এর ইতিহাস ধারণা করা হয়, প্রথম দই তৈরি হয়েছিলো রোদে থাকা দুধ থেকে ফার্মেন্টেড হয়ে।
পরে অবশ্য মানুষ শিখে নিয়েছিলো কীভাবে ঘরে দই বানাতে হয়।
ঐতিহাসিকদের মতে ইরান অথবা ভারতবর্ষ থেকেই দই জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং এর প্রচলন হয় অন্যান্য এলাকাতেও।
১৯১৯ সালে প্রথম বাণিজ্যিকভাবে দই উৎপাদন শুরু হয়, এর আগের ইতিহাস সবই মা-ঠাকুমাদের হেঁশেলের! এখন শুধুমাত্র গরু বা মহিষের দুধ থেকেই নয় বরং যারা নিরামিষভোজী তাদের জন্য সয়া, আমন্ড, কাজু সহ আরো অনেক বিকল্প থেকেও দই উৎপাদিত হচ্ছে! দইয়ের পুষ্টিগুণ কোনো খাবারে যখন পুষ্টিগুণ বেশ ভরপুর থাকে এবং সেটা সহজপাচ্য হয়, তখন সেটাকে আমরা সুপারফুডের কাতারে আনতে পারি।
দইয়ের মধ্যেও এমন কিছু চমৎকার গুণ আছে যা এর প্রশংসা করতে আমাদেরকে বারবার বাধ্য করে! চলুন জেনে নেই দইয়ের পুষ্টিগুণ সম্পর্কে।
১) অ্যাকটিভ ব্যাকটেরিয়ার উপস্থিতি দুধ থেকে দই হওয়ার জন্য যে অতি ক্ষুদ্র ব্যাকটেরিয়া দায়ী তার নাম হলো ল্যাকটোব্যাসিলাস।
এই ব্যাকটেরিয়া আমাদের গাট হেলথ বা অন্ত্রের স্বাস্থ্যের জন্য খুবই ভালো।
অন্ত্রের স্বাস্থ্য ভালো থাকা মানেই হজম ঠিকমতো হওয়া আর হজম ঠিক হলে যে খাওয়ার আনন্দই শুধু বাড়ে সেটা নয় বরং শরীরে পুষ্টিগুণ শোষণও হয় বেশি বেশি।
প্রতি গ্রাম দইয়ের মধ্যে প্রায় ১০০ মিলিয়ন অ্যাকটিভ ল্যাকটোব্যাসিলাস থাকে।
২) অন্ত্রের রোগ কমাতে কার্যকর কোলন ক্যান্সারের নাম নিশ্চয়ই শুনেছেন।
রেগুলার ডায়েটে দই রাখলে সেটা আপনার শরীরে কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকি কমিয়ে দিতে পারে।
এছাড়াও যেসব প্রদাহজনিত রোগ হয়ে থাকে (যেমন অ্যাসিডিটি) সেগুলো কমাতেও বেশ কার্যকরী দই।
এমনকি যাদের ল্যাকটোজ ইন্টলারেন্স আছে তাদের ক্ষেত্রেও দই খাওয়া ইন্টলারেন্স কমানোর জন্য সহায়ক হতে পারে বলে প্রকাশিত হয়েছে বেশ কিছু জার্নালে।
তবে অনেক ক্ষেত্রে চিকিৎসক রোগীর শারীরিক কন্ডিশন বিবেচনা করে ডেইরি প্রোডাক্টস খেতে মানা করেন, সেক্ষেত্রে কিন্তু দই খাওয়াতে নিষেধাজ্ঞা আছে।
৩) ক্যালসিয়ামে ভরপুর হরলিক্সের টিভি কমার্শিয়াল থেকে তো এতদিনে আমাদের মুখস্থ হয়ে গেছে যে দুধে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন ডি থাকে! দইতেও ভিটামিন ডি-এর কমতি নেই।
ভিটামিন ডি ভরপুর থাকায় আমাদের হাড় ও দাঁতের জন্য দই বেশ ভালো সাপোর্ট সিস্টেম হিসেবে কাজ করে।
তবে ক্যালসিয়াম শুধু যে হাড় ও দাঁতের জন্য সুপারস্টার তা কিন্তু না, বরং আমাদের হৃদযন্ত্র আর স্নায়ুতন্ত্রের জন্যও ক্যালসিয়াম খুবই দরকারী একটি উপাদান।
প্রতিদিন আপনার যে পরিমাণ ক্যালসিয়াম প্রয়োজন তার প্রায় ৫০% ই থাকে মাত্র এক কাপ দইয়ের মধ্যে।
৪) ভিটামিন বি ১২-এর উৎস ‘আমেরিকান ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব হেলথ’ এর মতে প্রতিদিন আমাদের যে পরিমাণ ভিটামিন বি ১২ দরকার হয় তার প্রায় ২৫% ই এক কাপ দইয়ের মধ্যে থাকে।
ভিটামিন বি ১২ আমাদের স্বাস্থ্য ও ত্বক দু’য়ের জন্যই বেশ উপকারী।
কার্ডিওভাস্কুলার ডিজিজ কমাতে এবং ডিমেনশিয়া রোধ করতে এটি সক্রিয় ভূমিকা রাখে।
একইসাথে এটি বেশ ভালো এনার্জি বুস্টার, তাই সকালের নাস্তায় দই রাখলে সারাদিন এনার্জিতে ভরপুর থাকাটা গ্যারান্টেড ধরে নিতে পারেন! এছাড়াও ড্যামেজড স্কিন ব্যারিয়ার রিপেয়ারে ভিটামিন বি ১২ খুবই কার্যকর।
৫) অ্যান্টি অক্সিডেন্টের ভালো উৎস দইয়ের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টি অক্সিডেন্টস থাকে যা আমাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য ভালো তো বটেই, বয়সের সাথে সাথে আমাদের ত্বকে যে বলিরেখা দেখা দেয় সেটা রোধ করতেও বেশ কাজে দেয়।
তাই বয়সের ছাপ কমাতে প্রতিদিন এক বাটি দই ডায়েটে যোগ করে নিন।
সেই সাথে পর্যাপ্ত ঘুমও কিন্তু দরকার, তাই এদিকেও খেয়াল রাখতে হবে।
টকদই নাকি মিষ্টি দই? এখন তো বিভিন্ন ফ্লেবারের দই কিনতে পাওয়া যায়।
একটু ক্রিমি ও রিচ টেক্সচারের দই খেতে চাইলে গ্রিক ইয়োগার্ট কিনতে পারেন।
দইকে মিষ্টি করার জন্য চিনি, গুড়, কর্ন সিরাপ বা অন্যান্য কৃত্রিম সুইটেনার ব্যবহার করা হয়।
আপনি যদি ওজন কমানোর জন্য বা শরীরকে সুস্থ রাখার জন্য দই খান, তাহলে এসব ছাড়া বেসিক টকদই কেনাই ভালো।
ঘরেও টকদই বানানো যায় খুব সহজেই।
টকদই এর সাথে বিভিন্ন রকম ফল, বাদাম, ওটস এগুলো মিক্স করে হেলদি ও টেস্টি ব্রেকফাস্ট রেডি করে নিতে পারেন।
এক কাপ দুধ নাকি এক বাটি দই? দুধ আর দই দু’টোই আমাদের শরীরের জন্য অনেক বেশি উপকারী।
হজমের সমস্যা না থাকলে রেগুলার দুধ ও দই খাওয়া যেতে পারে।
উপকারিতার তালিকাটা কিছু জায়গাতে মিললেও দুই উপাদান তাদের নিজেদের জায়গায় স্বতন্ত্রও বটে।
তবে দইয়ের উপকারিতা বোঝানোর জন্য আমরা কিছু পার্থক্য তুলে ধরার চেষ্টা করছি এখানে।
লাইভ অ্যাকটিভ ব্যাকটেরিয়া দইয়ে পাওয়া যায়, কিন্তু দুধের মধ্যে এটি উপস্থিত থাকে না এক গ্লাস দইয়ের মধ্যে প্রোটিনের পরিমাণ ৮ গ্রাম, যেখানে এক কাপ দইয়ের মধ্যে প্রোটিন থাকে ১৪ গ্রাম দুধে ক্যালসিয়ামের পরিমাণ ২৭৬ মিলিগ্রাম, যেখানে সমপরিমাণ দইয়ের মধ্যে ক্যালসিয়াম থাকে ৪৮৮ মিলিগ্রাম ভিটামিন বি ১২ দুধে আছে প্রায় ১.৫ মিলিগ্রাম, তবে দইয়ের মধ্যে এর পরিমাণ ১.১ মিলিগ্রাম প্রতিদিন সকালের নাস্তায় এক বাটি দই বদলে দিতে পারে আপনার শরীর ও রোগ বালাইয়ের সমীকরণ।
তাই একটু ভেবে চিন্তে নির্বাচন করা খাবার হতে পারে আপনার জন্য ‘লাইফ চেঞ্জার’! দইয়ের পুষ্টিগুণ নিয়ে আজ আমরা অনেক তথ্যই জানলাম।
প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় কেন রাখবেন এই সুপারফুড সেটাও জানা হলো।
আজ এই পর্যন্তই, সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts প্রতিদিনের সাজগোজ ৫ মিনিটেই প্রতিদিনের সাজগোজ! কিভাবে? চলুন দেখে নেই মেকআপ আর্টিস্ট শেগুফতা আজমির কাছ থেকে।
ভিডিও… প্রতিদিনের মেকআপ টিউটোরিয়ালঃ FB/PrettyinPinkShahnaz প্রতিদিনের মেকআপ খুব অল্প মেকআপ সামগ্রী দিয়ে প্রতিদিন করার উপযোগী মেকআপ টিউটোরিয়াল করেছেন শাহানাজ শিমুল রহমান।
যেসব… ৫ মিনিটেই প্রতিদিনের মেকাপ প্রতিদিন তো আর ঘণ্টার পর ঘণ্টা মেকাপের জন্য সময় ব্যয় করা সম্ভব হয়ে ওঠে না।
… মাল্টি মাস্কিং | স্কিনকেয়ার ট্রেন্ডে এই মেথডটি কেন এত জনপ্রিয়? যারা রূপচর্চা করতে ভালোবাসেন, তাদের কাছে ফেইস মাস্ক একটি পছন্দের স্কিনকেয়ার আইটেম।
বিভিন্ন স্কিন টাইপ… সজনে পাতার হেলথ বেনিফিটস | ডায়েট চার্টে কেন রাখবেন এই হার্বটি? সজনে গাছ আমাদের দেশের অতি পরিচিত ও সহজলভ্য একটি গাছ।
মোটামুটি মফস্বলে বা গ্রামে সবার…

সুস্থতা 7636 16 0 লিখেছেন দুর্দানা চৌধুরী , ডার্ক চকলেট খাওয়া কি আসলেই স্বাস্থ্যের জন্য ভালো? Tags: Dark Chocolate Nutrition Facts Health Risks of Chocolate Proven Health Benefits of Dark Chocolate

0 SHARES Share Tweet সজনে গাছ আমাদের দেশের অতি পরিচিত ও সহজলভ্য একটি গাছ।
মোটামুটি মফস্বলে বা গ্রামে সবার বাসার পাশেই সজনে গাছের উপস্থিতি দেখা যায়।
সজনে গাছের ইংরেজি নাম ‘Drumstick’ এবং বৈজ্ঞানিকভাবে এর দ্বিপদ নাম Moringa Oleifera ।
সজনে গাছের নানাবিধ ঔষধি গুণের জন্য দেশি-বিদেশি বিজ্ঞানীরা এই গাছকে ‘Miracle Tree’ বা ‘অত্যাশ্চর্য বৃক্ষ’ বলে অভিহিত করেন।
খুব পরিচিত এই গাছটির গুণ আসলেই বলে শেষ করা যাবে না।
সজনে গাছ মাঝারি আকৃতির হয়ে থাকে এবং এতে ছোট ছোট পাতা থাকে।
সজনে ডাটা ও সজনে শাক খাবার হিসেবে মোটামুটি বেশ জনপ্রিয় একটি জায়গা দখল করে আছে বাঙালির হেঁশেলে।
তবে শুধুমাত্র সবজি হিসেবে সুস্বাদুই নয়, সজনে পাতার আছে নানারকমের ঔষধি গুণও, যার জন্য তাকে বলা হয়ে থাকে ‘Natural Multi Vitamin Plant’।
সজনে পাতার হেলথ বেনিফিটস সম্পর্কে আমরা আজ জানবো।
আজকের ফিচার থেকেই আপনারা জানতে পারবেন ডায়েট চার্টে এই হার্বটি রাখা কেন প্রয়োজন।
সজনে পাতার হেলথ বেনিফিটস কী কী? পুষ্টিগুণে সমৃদ্ধ সজনে আমাদের অনেকেরই বেশ পছন্দের একটি খাবার।
কিন্তু এই গাছের পাতারও যে হেলথ বেনিফিটস আছে সেটা খুব কম মানুষই জানেন।
সজনে পাতার নানা পুষ্টিগুণের কারণে এটি যেমন স্বাস্থ্যের জন্য ভালো, তেমনই একে ঔষধি হিসেবেও মানা হয়।
আজ আমরা জানবো সজনে পাতার নানা হেলথ বেনিফিটস সম্পর্কে।
সজনে পাতার পুষ্টিগুণ অন্যান্য যে কোনো সবজির তুলনায় পুষ্টিদ্রব্যের দিক থেকে সজনে পাতা অনেক বেশি সমৃদ্ধ।
এতে প্রায় ৮ ধরনের অ্যামিনো অ্যাসিড আছে এবং প্রায় ৩৮% এর বেশি আমিষ আছে, যা কিনা অন্য কোনো সবজিতে বা পাতায় খুব সহজে পাওয়া যায় না।
যারা নিরামিষাশী, তাদের জন্য আমিষের অন্যতম ভালো একটি উৎস হলো সজনে পাতা।
এছাড়াও পরিমাণের দিক থেকে যদি বিবেচনা করা হয়, একই পরিমাণ সজনে পাতায় আছে- কমলালেবুর তুলনায় ৭ গুণ বেশি ভিটামিন-সি দুধের তুলনায় ৪ গুণ বেশি ক্যালসিয়াম এবং ২ গুণ আমিষ ডিমের তুলনায় ২ গুণ বেশি প্রোটিন গাজরের তুলনায় ৪ গুণ বেশি ভিটামিন-এ কলার তুলনায় প্রায় ৩ গুণ বেশি পটাশিয়াম এছাড়াও দৈনন্দিন কাজ করার জন্য এবং শরীরকে ঠিকঠাক রাখার জন্য আমাদের শরীরে যে ম্যাক্রো ও মাইক্রো উপাদানগুলো দরকার হয় তার মধ্যে সজনেতে আছে- ৪২% আমিষ ১২৫% ক্যালসিয়াম ৬১% ম্যাগনেসিয়াম ৪১% পটাশিয়াম ৭১% লৌহ ২৭২% ভিটামিন-এ ২২% ভিটামিন-সি এক টেবিল চামচ সজনের গুঁড়া একটি শিশুর দৈনন্দিন আমিষ চাহিদা মেটানোর জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয় একটি পরিপূরক খাবার।
আবার দৈনিক ৬ চামচ সজনে পাতার গুঁড়া একজন গর্ভবতী মায়ের পুষ্টির চাহিদা মেটাতে কার্যকরী ভূমিকা রাখে।
তাই এই বৃক্ষকে অনেক জায়গাতে ‘মায়েদের উত্তম বন্ধু’ও বলা হয়।
সজনে পাতার ঔষধি গুণ বিজ্ঞানীরা পুষ্টির দিক থেকে মরিঙ্গা বা সজনে পাতাকে ‘পুষ্টির ডায়নামাইট’ হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন।
এরকমটা কেন, তার কিছুটা প্রমাণ উপরের পুষ্টি চার্টেই অনেকটা স্পষ্ট।
কিন্তু এই সজনে পাতার গুণ আসলে মানুষের কোন কোন রোগে কাজে দেয়? কাদেরই বা খাওয়া উচিত? সেগুলো খুঁজে নেওয়া যাক বরং এবার! উচ্চ রক্তচাপ কমায় প্রতিদিন ৪-৬ চামচ সজনে পাতার গুঁড়া উচ্চ রক্তচাপের রোগীদের জন্য অত্যন্ত উপকারী।
এতে করে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আসে, হঠাৎ রক্তচাপ ওঠানামা করা স্তিমিত হয়।
তাই নিয়মিত সজনে পাতার গুঁড়া খেলে আস্তে আস্তে উচ্চ রক্তচাপের ওষুধ পরিহার করা যেতে পারে।
খাবারের রুচি ফেরাতে সাহায্য করে দীর্ঘদিন রোগ ভোগ বা অন্যান্য কারণে যাদের খাবারের প্রতি অনীহা বা অনিচ্ছা জন্মায় তাদের জন্য সজনে পাতা হতে পারে একটি কার্যকরী সমাধান।
এটি খাবারের অরুচি কমিয়ে আনতে সাহায্য করে বেশ ভালোভাবে।
SHOP AT SHAJGOJ অ্যানিমিয়া দূর করে সজনে পাতায় প্রচুর পরিমাণে আয়রন থাকে যা কিনা আমাদের রক্তের লোহিত কণিকার অন্যতম উপাদান।
তাই নিয়মিত সজনে পাতা খাওয়া আপনার অ্যানিমিয়ার সমস্যা দূর করতে কার্যকরী ভূমিকা রাখতে পারে।
ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখে সজনে পাতার হেলথ বেনিফিটসের অন্যতম একটি বৈশিষ্ট্য হলো, এটি আপনার কোলেস্টেরলকে আশ্চর্যরকমভাবে নিয়ন্ত্রণে রাখে, রক্তের খারাপ চর্বিগুলোকে কমাতে সাহায্য করে।
এছাড়াও শরীরের সুগার লেভেল নিয়ন্ত্রণ করে।
তাই ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে অন্যতম সহায়ক একটি উপাদান এই সজনে পাতা।
অন্ধত্ব দূর করতে সাহায্য করে অন্ধত্ব দূর করতে সজনে পাতার কার্যকারিতা রয়েছে।
এই পাতায় প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন-এ থাকে, যা কিনা আমাদের দৃষ্টিশক্তিকে ভালো রাখতে সবচেয়ে বেশি পরিমাণে প্রয়োজন।
তাই অন্ধত্ব দূর করতে সজনে পাতা অপ্রতিদ্বন্দ্বী একটি উপাদান! ক্যান্সার প্রতিরোধে সাহায্য করে সজনে পাতার বেশ কিছু উপাদান একসাথে ক্যান্সারের বিরুদ্ধে বেশ ভালোভাবে লড়াই করে।
একটি গবেষণায় দেখা গেছে, অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সার কোষগুলোর বৃদ্ধি ধীর করে দিতে সজনে পাতার রস অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
প্রিম্যাচিউর এজিং সাইনস প্রিভেন্ট করে সজনে পাতায় প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টি অক্সিডেন্ট থাকায় এটি ত্বকে বয়সের ছাপ দ্রুত পড়তে দেয় না এবং যে কোনো প্রদাহে দ্রুত সাড়া দেয়।
যার জন্য ক্ষত সারানো বা প্রদাহ দমনে বেশ কার্যকরী ভূমিকা রাখে এই সজনে পাতা।
হার্ট ভালো রাখে কোলেস্টেরল ও ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণে রাখার মাধ্যমে হার্টের উপর রক্তের প্রবাহ ও চাপ স্বাভাবিক রাখতে সাহায্য করে সজনে পাতা।
তাই এই পাতার অন্যতম একটি গুণ হলো এটি আপনার হার্টকে সুস্থ রাখে অনেক বয়স পর্যন্ত! ওজন কমাতে সাহায্য করে বর্তমান সময়ের ডায়েটিশিয়ান ও মিল প্ল্যানারদের কাছে সজনে পাতা অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি উপাদান।
কারণ সজনে পাতায় থাকা উপাদানগুলো মেটাবলিজমে সাহায্য করে, যার জন্য খাবার হজম হয় দ্রুত।
অন্ত্রের স্বাস্থ্য রক্ষায় এই পাতার গুঁড়ার কোনো জুড়ি নেই! তাই ডায়েটিশিয়ানরা পরামর্শ দেন প্রতিদিন সকালে ২ চা চামচ সজনে পাতার গুঁড়া বা রসের সাথে অর্ধেক লেবুর রস ও এক চা চামচ মধু মিশিয়ে খেতে, এতে সারাদিনের খাবারগুলো হজম হয় দ্রুত এবং খুব বেশি চর্বি শরীরে জমা হতে পারে না।
সজনে পাতার হেলথ বেনিফিটস অর্থাৎ স্বাস্থ্যগুণের কথা আসলেই অনন্য এবং তালিকার দিক দিয়েও লম্বা।
গ্রীষ্মপ্রধান দেশগুলোর সুবিধা হলো, এ জায়গাগুলোতে সজনে গাছ সারা বছরই থাকে এবং ফলনও দেয়।
যার জন্য সতেজ পাতা দিয়েই কাজ করা সম্ভব।
শীতপ্রধান দেশগুলোর মতো তাই সুপারশপ থেকে বেশি দামে সজনে গুঁড়া কিনে খাওয়ার ঝামেলা নেই।
যেহেতু ঘরের পাশেই এত উপকারী এক গাছের চাষ করা সম্ভব এবং প্রক্রিয়াও খুব বেশি কঠিন নয়, তাই আমাদের উচিত সুযোগ থাকলে বাসায় সজনে গাছ লাগানো এবং এর পাতার যথাযথ ব্যবহার করা।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts কুমড়ো পাতার বড়া কুমড়ো দিয়ে বিভিন্ন আইটেম আমরা খেয়ে থাকি।
আজকে আমরা আপনাদের কুমড়ো পাতা দিয়ে ভিন্ন একটি… দইয়ের পুষ্টিগুণ | প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় কেন রাখবেন এই সুপারফুড? ভারতীয় উপমহাদেশে দইয়ের সাথে পরিচিত নয় এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া দুষ্কর! ধর্মের রীতি-আচার হোক বা… মাল্টি মাস্কিং | স্কিনকেয়ার ট্রেন্ডে এই মেথডটি কেন এত জনপ্রিয়? যারা রূপচর্চা করতে ভালোবাসেন, তাদের কাছে ফেইস মাস্ক একটি পছন্দের স্কিনকেয়ার আইটেম।
বিভিন্ন স্কিন টাইপ… এই গরম এই বৃষ্টির দিনে হিম শীতল স্নোবল হলে কেমন হয়? এই গরম এই বৃষ্টির দিনে হিম শীতল ডেজার্ট হলে কেমন হয়! খুবই মজার একটি সুইট ডিশের নাম স্নোবল।
কালারফুল… তন্দুরী চিকেন সাথে পুদিনা পাতার চাটনি খুব সহজে শীতের এই আরামদায়ক পরিবেশে ওভেন ছাড়াই গ্যাসের চুলাতে বানিয়ে ফেলুন মজাদার তন্দুরী চিকেন… দৈনন্দিন জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু হেলথ টিপস হার্ট-এর রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির সংখ্যা কিন্তু দিন দিন বাড়ছে ।

0 SHARES Share Tweet প্রসবের সময় অনেক মা এক সাথে দুই বা তার অধিক সন্তানের জন্ম দেন।
যমজ শিশু গর্ভে ধারণ করার বিষয়টিকে চিকিৎসা শাস্ত্রে ‘মাল্টিপল প্রেগনেন্সি’ বা একের অধিক শিশুকে গর্ভে ধারণ করা বলা হয়।
এক গবেষণা অনুযায়ী, সম্প্রতি যমজ শিশুর জন্মহার আগের তুলনায় বেড়েছে।
যমজ সন্তান কেন হয় তা নিয়ে মানুষের কৌতূহলের শেষ নেই।
টুইন বেবি জন্ম নেওয়ার বিষয়টি পরিবারের সবার জন্য আনন্দের হলেও হবু মা কে এ সময় বেশ কিছু জটিলতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়।
আজকের ফিচারে জানাবো টুইন প্রেগনেন্সি কেন হয়, এর প্রকারভেদ ও জটিলতাসহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে।
টুইন প্রেগনেন্সি কেন হয়? সাধারণত টুইন প্রেগনেন্সি স্বাভাবিক প্রাকৃতিক নিয়মেই ঘটে থাকে।
কিন্তু কিছু কিছু বিশেষ ক্ষেত্রে টুইন প্রেগনেন্সির হার বেড়ে যেতে পারে।
যেমন- বয়স বাড়ার সাথে সাথে হরমোনাল কারণে একের অধিক পরিপূর্ণ ডিম্বানু ওভারি থেকে রিলিজ হতে পারে, সেক্ষেত্রে দুটি শুক্রাণু দ্বারা দুটি ডিম্বাণু নিষিক্ত হয়।
বর্তমানে বন্ধ্যাত্বের হার বেড়ে যাওয়ায় এর চিকিৎসাও সহজলভ্য হয়েছে।
এদেরকে Assisted Reproductive Technology বলে, যেমন- আইভিএফ (IVF)।
এই পদ্ধতিতে একের অধিক ভ্রুণ মাতৃগর্ভে রোপণ করা হয়।
তাই এইসব চিকিৎসার ফলে যে সব মায়েরা গর্ভবতী হন, তাদের গর্ভে একের অধিক সন্তান আসার সম্ভাবনা স্বাভাবিক গর্ভাবস্থার চেয়ে বেশি।
এছাড়াও মায়ের বংশে যদি যমজ সন্তান হওয়ার ইতিহাস থাকে, তবে যমজ জন্মদানের সম্ভাবনা বেড়ে যায়।
টুইন প্রেগনেন্সি কত ধরনের হয়? সাধারণত দুই ধরনের টুইন প্রেগনেন্সি হয়।
যেমন- ফ্র্যাটারনাল টুইন (Fraternal Twin) এবং আইডেন্টিক্যাল টুইন (Identical Twin)।
চলুন জেনে নেই এ বিষয়ে বিস্তারিত- ফ্র্যাটারনাল বা ডাইজাইগোটিক টুইন এই ক্ষেত্রে ডিম্বাশয় থেকে দুটি ডিম্বানু বের হয় এবং দুটি ভিন্ন ভিন্ন স্পার্ম দ্বারা নিষিক্ত হয়।
এর ফলে যে টুইন হয় তারা একই অথবা ভিন্ন সেক্স উভয় রকমই হতে পারে।
এদের পৃথক পৃথক প্ল্যাসেন্টা এবং এমনিওটিক স্যাক (ভ্রুণের ধারক থলি) থাকে।
যার ফলে দেখা যায় যমজ হলেও এদের লিঙ্গ, রক্তের গ্রুপ, গড়ন, গায়ের রঙ বা অন্যান্য অনেক বৈশিষ্ট্য এক নয়।
তবে দুজন একই রকম হওয়াটাও অস্বাভাবিক নয়।
আইডেন্টিক্যাল বা মনোজাইগোটিক টুইন এরা একটি মাত্র জাইগোট থেকে বড় হতে পারে।
অর্থাৎ একটি পরিপূর্ণ ডিম্বানু একটি মাত্র শুক্রাণু দ্বারা নিষিক্ত হয়ে একটি জাইগোট গঠন করে এবং দুটি পৃথক কোষে বিভক্ত হয়।
পরবর্তীতে প্রতিটি পৃথক কোষ থেকে দুটি ভ্রুণ সৃষ্টি হয়।
আবার কখনো এদের নিজেদের আলাদা আলাদা প্ল্যাসেন্টা ও এমনিওটিক ফ্লুইড স্যাক থাকতে পারে।
যেহেতু শিশু দুটি পুরোপুরি একই জিন (Gene) বহন করে এবং সকল বৈশিষ্ট্য একই রকম হয়, তাই এদেরকে অনেক সময় আইডেন্টিক্যাল টুইন বলে।
এরা সাধারণত একই লিঙ্গের হয়ে থাকে অর্থাৎ দুটি ছেলে বা দুটি মেয়ে হতে পারে।
কী কী জটিলতা হতে পারে? মাতৃগর্ভে দুটো বা তার বেশি শিশু থাকলে গর্ভবতী মা বেশ কিছু জটিলতার সম্মুখীন হতে পারেন।
জটিলতাগুলো হচ্ছে- টুইন টুইন ট্রান্সফিউশন সিনড্রোম টুইন প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে এই জটিলতাটি দেখা দিতে পারে।
১৫% আইডেন্টিক্যাল টুইনের ক্ষেত্রে এই সমস্যা হয়ে থাকে।
এ ক্ষেত্রে টুইনদ্বয় একই প্ল্যাসেন্টা শেয়ার করে, যার ফলে রক্তনালিকাও একই থাকে।
একই রক্তনালিকা হওয়ায় যে কোনো একটি ভ্রুণ অপরটি থেকে বেশি রক্ত ও পুষ্টি সরবরাহ পায়।
ফলে অপর ভ্রূণটি দুর্বল হয়ে পড়ে।
এর ফলে সেই ভ্রুণটির বৃদ্ধি কমে যায় এবং এমনিওটিক ফ্লুইডের পরিমাণও কম হয়।
এতে গর্ভকালীন অনেক রকম জটিলতা সৃষ্টি হয়, এমনকি দুর্বল ভ্রূণটির মৃত্যুও হতে পারে।
এছাড়াও আরও যে জটিলতাগুলো দেখা দেয় তার মধ্যে রয়েছে- প্রিম্যাচিউর বার্থ বা সময়ের আগেই শিশুর জন্মগ্রহণ মিসক্যারেজের ঝুঁকি বেড়ে যাওয়া জন্মগত ত্রুটির সম্ভাবনা বৃদ্ধি গর্ভকালীন ডায়াবেটিস গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ রক্তস্বল্পতা সিজার ও প্রসব পরবর্তী জটিলতা বৃদ্ধি গর্ভে থাকা অবস্থায় একটি বাচ্চা বেঁচে থাকলেও আরেকটি মারা যাওয়ার মতো গুরুতর অবস্থার সৃষ্টি হতে পারে সাবধানতা ১) যমজ শিশু নিয়ে গর্ভধারণ করলে গর্ভাবস্থায় এবং সন্তান জন্ম দেয়ার সময় তার ঝুঁকি সাধারণ গর্ভাবস্থার তুলনায় অনেক বেশি থাকে।
গর্ভে একটি বাড়তি শিশু মানেই বাড়তি সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে।
যে কোনো সময় যে কোনো পরিস্থিতি মোকাবেলার প্রস্তুতি নিয়ে রাখতে হবে।
২) স্বাভাবিক প্রেগনেন্সির তুলনায় গর্ভের সন্তান সুস্থ রয়েছে কিনা, অন্যান্য বিষয় ঠিকঠাক আছে কিনা জানতে নিয়মিত চিকিৎসকের ফলোআপে থাকতে হবে।
৩) যদি কোনো মা জানতে পারেন যে, তার গর্ভে যমজ শিশু রয়েছে তাহলে তাকে অবশ্যই বিশ্রামে থাকতে হবে।
৪) গর্ভে একটি বাড়তি শিশু মানেই বাড়তি পুষ্টির চাহিদা।
এ ব্যাপারে হবু মায়ের যত্নে পরিবারের সকলকেই সচেতন হতে হবে।
যমজ সন্তান হওয়া স্বাভাবিক একটি ঘটনা হলেও যমজ সন্তান ধারণ করলে গর্ভবতী মায়ের নানাবিধ সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি থাকে।
এজন্য এ সকল ক্ষেত্রে শুরু থেকেই একজন স্ত্রী ও প্রসূতি রোগ বিশেষজ্ঞের তত্ত্বাবধানে থাকলে মা ও শিশু দুজনেরই জীবনের নিরাপত্তা নিশ্চিত হয়।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাটারস্টক Related Posts মেয়েদের ব্যাগে কী কী থাকা চাই এখনকার ব্যস্ত সময়ে প্রতিদিনই মেয়েদের বাড়ির বাইরে যেতে হয়।
চলুন তাহলে এক নজরে দেখে নেয়া… সিজার পরবর্তী জটিলতা | মা ও শিশু কী কী সমস্যায় পড়ে? মাতৃত্ব একজন নারীর জীবনে আনে পরিপূর্ণতা।
প্রত্যেকটি মা-ই চায় তাঁর সন্তানটি যেন নিরাপদে পৃথিবীর আলো… লিন্ডার ব্যাগে কী থাকে? মেকাপ আর্টিস্ট লিন্ডা তার ব্যাগে কী কী রাখেন? কি জানতে ইচ্ছা করছে তো? চলো তাহলে… ডার্ক আন্ডারআর্মের সল্যুশন কী? হঠাতই খেয়াল করলেন, আন্ডারআর্ম বেশ ডার্ক দেখাচ্ছে! ঠিকমত যত্ন না নেয়ার কারণে এই জেদি কালচেভাব… স্থূলতা বা অবেসিটি | কী কী কারণে হয়? অনেক দিন পর পুরনো দুই বান্ধবীর দেখা হয়েছে শপিং মলে।
একজন বললেন, "তোর শরীর এত… ফ্রেকেলস কমানোর কার্যকরী প্রোডাক্টগুলো কী? ফ্রেকেলস নিয়ে চিন্তিত? ত্বকের সঠিক যত্ন না নেওয়ার কারণে আজকাল অনেকেই এই সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছেন।

0 SHARES Share Tweet খুব বেশিদিন হয়নি বাঙালির খাদ্যাভ্যাসে নতুন করে জায়গা করে নিয়েছে একটি ছোট্টো উপাদান, চিয়া সিডস বা চিয়া বীজ।
বিশেষ করে যারা স্বাস্থ্য সচেতন, তাদের জন্য তো চিয়া সিডস একটি অত্যাবশ্যকীয় উপাদান।
পুষ্টিবিদরাও বলছেন দেখতে ছোটো হলেও গুণে-মানে একেবারেই কম নয় এই চিয়া সিডস।
চলুন তাহলে জেনে নেওয়া যাক ব্রেকফাস্ট টেবিলের নতুন এই উপাদানের আদ্যোপান্ত নিয়ে।
কীভাবে খাদ্যাভ্যাসে এলো চিয়া বীজ? ‘সালভিয়া কলম্বিয়ারিয়া’ নামের উদ্ভিদের ফুল থেকে মূলত চিয়া সিডস পাওয়া যায়।
মেক্সিকো ও আমেরিকায় মূলত এই উদ্ভিদ বেশি পাওয়া যায়।
চিয়া সিডস দৈর্ঘ্যে সাধারণত ২ মিলিমিটার ও ব্যাসে ০.০৮ মিলিমিটার হয়ে থাকে; রঙ সাধারণত সাদা বা ধূসর।
বীজগুলো ছোটো হলেও পানিতে বা তরলে ভিজিয়ে রাখলে এর ওজনের প্রায় ১২ গুণ পর্যন্ত বৃদ্ধি পেতে পারে এবং এক ধরনের মিউসিলজিনাস প্রলেপ তৈরি করে।
এ কারণেই চিয়া সিডস দিয়ে নানা ধরনের খাবার যেমন- জেলি, পুডিং বানানো সহজ হয়।
প্রমাণ পাওয়া যায় যে প্রাক-কলম্বিয়ান যুগে অ্যাজটেকরা (মেক্সিকান আদিবাসী জাতিগোষ্ঠী) এই বীজ অল্প পরিমাণে চাষ শুরু করে এবং আস্তে আস্তে আদি আমেরিকানদের প্রধান খাদ্য হয়ে ওঠে এটি।
বিশ্বায়নের প্রভাবে এক দেশের খাদ্যাভ্যাস অন্য দেশের মানুষের মধ্যেও ট্রান্সফার হলো।
আস্তে আস্তে এই খাবারটি ভারতীয় উপমহাদেশেও জনপ্রিয়তা পেলো।
তবে চিয়া সিডস সাধারণ মানুষের ডায়েটে প্রবেশ করার ব্যাপারে সেলিব্রেটিদের ভূমিকাও একেবারে কম না! সুপারফুড চিয়া সিডস সুপারফুডের সেরকম সর্বজনীন কোনো সংজ্ঞা না থাকলেও সাধারণত যেসব খাবারে পুষ্টিগুণ আমাদের সুষম খাদ্যের ধারণার সাথে মিলে যায় এবং রোগ প্রতিরোধে সাহায্য করে সেগুলোকে আমরা সুপারফুডের কাতারে ফেলি।
চিয়া সিড কী তাহলে সুপারফুড? বলাই যায়! ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড থেকে অ্যান্টি অক্সিডেন্টস, কী নেই চিয়া সিডসে বলুন তো? জেনে নেই এর উপকারিতা সম্পর্কে ১) চিয়া সিডসে যে অ্যাসেনশিয়াল অয়েল থাকে তার ৭০ ভাগই হলো লিনোলেনিক অ্যাসিড ও আলফা লিনোলেনিক অ্যাসিড; এই ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড আমাদের শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়িয়ে দেয়।
২) দুধের চেয়ে ৫ গুণ বেশি ক্যালসিয়াম আছে এবং পালং শাকের চেয়ে প্রায় ৩ গুণ বেশি আয়রন আছে চিয়া সিডসে।
৩) কমলার চেয়ে প্রায় ৭ গুণ বেশি ভিটামিন সি আছে।
কলার চেয়ে দ্বিগুণ পটাশিয়াম এবং স্যামন মাছের চেয়ে প্রায় ৮ গুণ বেশি ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড আছে চিয়া সিডসে।
৪) এছাড়াও ভিটামিন এ, বি, ই, ডি ও সালফার আছে।
প্রচুর পরিমাণে ফাইবার, ম্যাঙ্গানিজ ও জিংক রয়েছে এই সুপারফুডে! নিয়মিত এই সিডস কেন খাবেন? সুপারফুড চিয়া সিডসের পুষ্টিগুণ তো জানা হলো, এখন চলুন জেনে আসি কেন আমাদের চিয়া সিডস খাওয়া উচিৎ এবং নিয়মিত এই সিডস খেলেই বা কী হবে।
১) চিয়া সিডসে আছে প্রচুর পরিমাণে অদ্রবণীয় ফাইবার, এই অদ্রবণীয় ফাইবার আমাদের পাকস্থলী অনেক সময় পর্যন্ত ভরা রাখে এবং এতে ক্ষুধা কম লাগে।
যার জন্য অতিরিক্ত খাবার খাওয়া বন্ধ হয় এবং নিয়মিতভাবে চিয়া বীজ খেলে আমাদের ওজন নিয়ন্ত্রণে আসে।
২) এতে ক্লোরোজেনিক অ্যাসিড নামে এক ধরনের অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট আছে যা কিনা আমাদের দেহের রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে বেশ ভালো কাজ করে।
৩) এতে উপস্থিত ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড হার্টের সুস্থতার জন্য বেশ উপকারী এবং হার্ট অ্যাটাক সহ আরও বেশ কিছু রোগ থেকে সুরক্ষা দেয়।
৪) চিয়া বীজের এই ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড আমাদের ত্বক ও চুলের জন্য খুবই উপকারী।
এছাড়াও আমাদের শরীরকে হাইড্রেটেড রাখতে এটি কার্যকর ভূমিকা পালন করে।
৫) চিয়া সিডসের অ্যান্টি অক্সিডেন্ট আমাদের স্কিনের নিউ সেল জেনারেশনে হেল্প করে।
তাই এটি অ্যান্টি এজিংয়ে ভূমিকা রাখে; স্কিনের প্রিম্যাচিউর এজিং সাইনস প্রিভেন্ট করে।
৬) এর অ্যান্টি অক্সিডেন্ট প্রোপারটিজ ক্যান্সারের বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারে।
চিয়া সিডস আমাদের রক্তে চিনির পরিমাণ নিয়ন্ত্রণে রাখে এবং ইনসুলিন তৈরিতে সাহায্য করে।
এভাবে আমাদের অজান্তেই ছোটো এই বীজ ডায়াবেটিসের ঝুঁকি কমিয়ে দেয়।
৭) প্রতি ১০০ গ্রাম চিয়া সিডসে প্রায় ৬৩১ মিলিগ্রাম ক্যালসিয়াম থাকে।
যাদের ল্যাকটোজ ইনটলারেন্স আছে, অর্থাৎ দুধ বা দুধের তৈরি খাবার খেতে পারেন না তাদের হাড় ও শরীরের গঠন ঠিক রাখতে চিয়া সিডস একটি আবশ্যিক খাবার।
৮) চিয়া বীজে ওজনের প্রায় ১৪ ভাগ প্রোটিন থাকায় যারা নিরামিষভোজী আছেন, তাদের জন্য প্রোটিনের একটি অসাধারণ উৎস এটি।
৯) দেহ থেকে টক্সিক পদার্থ দূর করতে এর জুড়ি নেই।
কোলন পরিষ্কার রাখতে চিয়া সিডস খুবই কার্যকরী ভূমিকা পালন করে এবং এভাবে পরোক্ষভাবে এটি কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকি কমায়।
কীভাবে খাবেন? চিয়া সিডস খাওয়ার বেশ কিছু পদ্ধতি আছে।
যেহেতু এটি শুকনো বীজ, তাই পানি বা দুধে ভিজিয়ে রেখে তারপর খেতে হবে।
কেউ চাইলে পুডিং তৈরি করে খেতে পারেন, দুধ বা দইয়ের সাথে মিক্স করে খেতে পারেন।
দুধে ভিজিয়ে সারারাত ফ্রিজে রেখে সকালে আপনার হাতের কাছে থাকা ফল দিয়ে সহজেই ব্রেকফাস্ট করে নিতে পারেন।
এছাড়াও ওটস , ফালুদা বা অন্য কোনো ডেজার্টের সাথে টপিং হিসেবেও খুব ভালো যায় চিয়া সিডস।
আর এগুলোর কোনোটাই না হলে সুস্বাদু চিয়া স্মুদি বানিয়ে নিতে পারেন ব্লেন্ডারে।
তাহলে জেনে নিলেন এই সুপারফুডটির হেলথ বেনিফিটস সম্পর্কে।
তবে খুব বেশি পরিমাণে খেলে এটা থেকে অ্যালার্জি হতে পারে।
যেকোনো খাবারই পরিমিত পরিমাণে খাওয়া উচিত।
যারা ওজন কমানোর জন্য ডায়েট করছেন বা হেলদি ডায়েট চার্ট ফলো করার ট্রাই করছেন, তাদের জন্য চিয়া সিডস হাইলি রেকমেন্ডেড।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts ওজন কমানোর ৫টি সাধারণ পন্থা এই ৫ টি উপায় আপনার ওজন কমানোর কাজটি সহজ করে তুলতে পারে- (১) বিশ্রাম ওজন… ওজন কন্ট্রোলের ৩টি ড্রিঙ্কস দিবে দারুণ ফিটনেস ওজন কন্ট্রোলের জন্য আমরা কত কিছু করি! ব্যায়াম, ডায়েট কন্ট্রোল আরও কত কী! কিন্তু সহজ… ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট কেমন হওয়া উচিত? ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট খুঁজছেন কি? আজ সাজগোজ আপনার জন্য নিয়ে এসেছে জুস, ওটস ও… ওজন কমবে সুপে ওজন কমাতে সারাদিন না খেয়ে থাকতে হবে? কে বলেছে এমন কথা? এমন অনেক খাবার আছে,… ওজন কমানোর ১৮টি টিপস জানেন কি? সব সময়ের জন্য ওজন কম রাখতে হলে জীবন ধারায় সামান্য কিছু পরিবর্তন আনতে হবে।
ওজন… লেবুপানি ওজন কমায় | আপনার ধারণাটি কতটুকু সত্য? ওজন কমানোর ব্যাপারে বেশ প্রচলিত একটি ধারণা হলো লেবু পানি ওজন কমায়।

সুস্থতা 7514 38 0 লিখেছেন ফারিহা সুলতানা , চিয়া সিডস বা চিয়া বীজ | ওজন নিয়ন্ত্রণ ও হার্টের সুস্থতার জন্য সুপারফুড Tags: Health Benefits of Chia Seeds heart health overweight

0 SHARES Share Tweet বন্ধুদের সাথে আড্ডা হোক অথবা কাছের মানুষদের নিয়ে ঘুরতে যাওয়া- পছন্দের রেস্টুরেন্টে যেয়ে ফাস্ট ফুড অর্ডার দিয়ে খাবার খেয়ে সময় কাটানোতেই এখন সবাই আনন্দ পায়।
আর এই তালিকায় শুরুতেই থাকে বার্গার, হট ডগ, স্যান্ডউইচ, পরোটা, পিৎজা, চিকেন গ্রিল, ফ্রেঞ্চ ফ্রাই, চিকেন ফ্রাই, সফট ড্রিংকস, শিঙাড়া, সমুচা, চকলেট ইত্যাদি।
এই খাবারগুলো ছোট বড় সবারই পছন্দের তালিকায় প্রথম স্থান দখল করে আছে।
কিন্তু খাবারগুলো যতটা মজাদার, ঠিক ততটাই শরীরের জন্য ক্ষতিকর।
অনেকের ক্ষেত্রেই এই খাবারগুলো খাওয়ার প্রবণতা অনেক বেশি।
আর এই প্রবণতা থেকেই শরীরের উপর পড়ে নানা নেতিবাচক প্রভাব, বাড়ে স্বাস্থ্যঝুঁকি।
এই স্বাস্থ্যঝুঁকি কমাতে ফাস্ট ফুড কেন এড়িয়ে চলা প্রয়োজন জানাবো আজকের আর্টিকেলে।
ফাস্ট ফুড কী? ফাস্ট ফুড (Fast Food) অর্থ যে খাবারগুলো দ্রুত তৈরি করা যায়।
সাধারণত বাড়ির অন্যান্য খাবারের তুলনায় এ ধরনের খাবারগুলো তৈরি করতে সময় কম লাগে।
রেস্টুরেন্ট, হোটেল বা ক্যাফেতে বাণিজ্যিকভাবে বিক্রয়ের জন্য ফাস্ট ফুড বানানো হয়।
বর্তমানে ঘরে বসে অনলাইনে অর্ডার করলেই খাবার চলে আসে হাতে।
এখন আমাদের সবাইকেই সময়ের সাথে পাল্লা দিয়ে চলতে হয়।
আর আধুনিক এই জীবনযাপনে দ্রুত, সহজ, সস্তা ও মুখরোচক হওয়ায় ফাস্ট ফুডও বেশ শক্তভাবেই শিকড় গেড়ে নিয়েছে।
তবে ফাস্ট খাবারে ফাস্ট অর্থাৎ দ্রুত ক্ষুধা মিটলেও অতিরিক্ত তেল দিয়ে বানানো এ ধরনের খাবারগুলো মোটেও স্বাস্থ্যকর নয়।
এ ধরনের খাবারে কেন আসক্তি তৈরি হয়? জাঙ্ক ফুড বা ফাস্ট ফুড তৈরিতে ব্যবহার করা হয় প্রচুর পরিমাণে ফ্যাট, চিনি, লবণ ও আজিনোমোটো (মনোসোডিয়াম গ্লুটামেট) নামে এক ধরনের উপাদান।
এই উপাদানগুলোর কারণে খাওয়ার পর আমাদের মস্তিষ্ক ফাস্ট ফুডে আসক্ত হয়ে পড়ে।
অতি মাত্রায় ফাস্ট ফুড খেলে ডোপামিন হরমোন (শরীরে তৃপ্তি সৃষ্টিকারী হরমোন) নির্গত হয়।
যার কারণে বারবার এ ধরনের খাবার খাওয়ার প্রবণতা বাড়তে থাকে।
ফাস্ট ফুডে কী কী স্বাস্থ্যঝুঁকি বেড়ে যাচ্ছে? এ ধরনের খাবারগুলো বেশি সুস্বাদু হওয়ার কারণ হচ্ছে এসব খাবারে প্রচুর সুগার ও ফ্যাট (শর্করা ও চর্বি) থাকে।
সবচেয়ে কম থাকে বিভিন্ন ধরনের পুষ্টি (যেমন- ভিটামিন, খনিজ ও ফাইবার)।
অল্প সময়ে হাতে পৌঁছায় বলে মুখরোচক এসব খাবারের চাহিদা বেশি থাকে।
নিয়মিত ফাস্ট ফুড খেলে যে ধরনের স্বাস্থ্যঝুঁকি হতে পারে- ফাস্ট ফুডে সোডিয়ামের পরিমাণ বেশি থাকায় মাথাব্যথা ও মাইগ্রেন হতে পারে ব্রণ হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায় বিষণ্ণতার ঝুঁকি বাড়ায় দাঁতের ফাঁকে এসব খাবার আটকে থেকে ক্যাভিটির সম্ভাবনা বাড়িয়ে তোলে এসব খাবারে থাকা ফ্যাট এলডিএল কোলেস্টেরলের (ব্যাড কোলেস্টেরল) মাত্রা বাড়িয়ে দিতে পারে এ ধরনের খাবারে থাকা উচ্চ মাত্রার লবণ, টেস্টিং সল্ট ও কৃত্রিম রঙ উচ্চ রক্তচাপ ও ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায় রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে যায় ওজন বেড়ে যায়, সেই সাথে বাড়ে ওবেসিটির সম্ভাবনাও হৃদরোগ, ডায়াবেটিস, ব্লাড প্রেসারের ঝুঁকি বৃদ্ধি পায় ডিমেনশিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বাড়ায় ফাস্ট ফুডে থাকা ক্ষতিকর বিভিন্ন উপাদান শরীরে প্রবেশ করায় ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে কিডনিও নিয়মিত ফাস্ট ফুড খাওয়ায় কত ধরনের স্বাস্থ্যঝুঁকি রয়েছে তার কিছুটা আমরা জানলাম।
আমরা যতটুকু ধারণা করি, এই খাবার নিয়মিত খাওয়ার ফল আসলে তার চেয়েও ভয়াবহ।
শুধু বড়রা নয়, ছোটদের জন্যও সমানভাবে এই খাবারগুলো ক্ষতিকর।
আমরা সময় বাঁচাতে শিশু দের হাতে এ খাবারগুলো তুলে দিচ্ছি।
সত্যি বলতে সময় কিছুটা বাঁচলেও আদতে আমরা আসলে তাদের বেশ ক্ষতিই করছি।
উপরে আলোচিত বিভিন্ন স্বাস্থ্যঝুঁকি কমাতে ফাস্ট ফুড যতটা সম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে।
স্বাস্থ্যঝুঁকি কমাতে ফাস্ট ফুড কীভাবে এড়িয়ে চলবেন? আমাদের বিজি লাইফে ইজি সল্যুশন হওয়ায় দিন দিন ফাস্ট ফুডের চাহিদা বাড়ছে।
তবে এর লাগাম টেনে না ধরলে বয়স বাড়ার সাথে সাথে অসুস্থতা আরও বেশি জেঁকে ধরবে।
তাই যতটা সম্ভব এ ধরনের খাবার এড়িয়ে চলতে হবে।
কীভাবে ফাস্ট ফুড এড়িয়ে হেলদি খাবার খাওয়া যায় সে বিষয়ে আপনাদের কিছু পরামর্শ দিচ্ছি- ১) বাইরে যাওয়ার আগে ব্যাগে অথবা বাড়িতে থাকলে ফ্রিজে কিছু ফল, টক দই বা বাদাম রাখতে পারেন।
এতে ঘরে থাকলে বা বাইরে যাওয়ার পর ক্ষুধা লাগলে দোকান থেকে স্ন্যাকস বা ফাস্ট ফুড না কিনে এগুলোই খেতে পারেন।
এতে ক্ষুধাও মিটবে, শরীর পুষ্টিও পাবে।
২) ব্যাগে সব সময় এক বোতল পানি ক্যারি করুন।
এতে পিপাসা মেটাতে সফট বা এনার্জি ড্রিংকস কিনে খেতে হবে না।
৩) খাবার তালিকায় মুরগীর মাংস, ডিম, মাছ, চিজ, টক দই ও দুধের মতো প্রোটিন রাখার চেষ্টা করুন।
৪) সকালের খাবারে যেন ফাইবার যুক্ত থাকে সেদিকে খেয়াল রাখুন।
এ ধরনের খাবারে পেট দীর্ঘ সময় ভরা থাকে।
এতে ফাস্ট ফুড খাওয়ার প্রতি আগ্রহ কমে।
৫) টিভি বা কম্পিউটারের সামনে বসে অথবা ফোনে কথা বলার সময় স্ন্যাকস খাওয়ার অভ্যাস কমিয়ে আনুন।
৬) শিশুদের স্কুলের টিফিনে ঘরে বানানো নাস্তা দিন।
ফাস্ট ফুডের ক্ষতিকারক দিক সম্পর্কে কমবেশি আমরা জানলেও মেনে চলি খুব কম।
এই ভাবনাটাই ধীরে ধীরে প্রতিদিনের তালিকায় যুক্ত হয়ে যায়।
এক সময় এই ফাস্ট ফুড খাওয়ার নেশা থেকে বের হওয়া যায় না।
সেই সাথে শরীরে বাসা বাঁধতে থাকে নানা ধরনের অসুখ।
তাই সময় থাকতে সচেতন হওয়া খুবই জরুরি।
ফাস্ট ফুড যতটা সম্ভব এড়িয়ে চলুন, সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাজগোজ, সাটারস্টক Related Posts হবু মা | ফাস্ট ফুড এড়িয়ে চলা আবশ্যক কি? নারীত্বের পূর্ণতা মাতৃত্বে।
একজন নারী মা হবার স্বপ্ন দেখতে শুরু করেন কৈশোর পেরুবার পর থেকে;… পিঠের মেদ কমাতে ৫টি এক্সারসাইজ এই ব্যস্ত জীবনে চাইলেও অনেকে জিমে যাওয়ার জন্য আলাদা করে সময় বের করতে পারেন না।
… বয়সের ছাপ কমাতে সিরাম বয়স যখন, ২৬ বা ২৭! আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে হঠাৎ খেয়াল করলাম চোখের নিচে ভাঁজ পড়ে… কেন এসব অবাঞ্ছিত প্রশ্ন? এত মোটা হয়ে গেলে কীভাবে? স্যালারি কত পাও? এই কাজটা পারো না তুমি? বিয়ে করবে… ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট কেমন হওয়া উচিত? ওজন কমাতে হেলদি ব্রেকফাস্ট খুঁজছেন কি? আজ সাজগোজ আপনার জন্য নিয়ে এসেছে জুস, ওটস ও… চুল পড়া কমাতে ভিটামিন বি৭ ‘চুল পড়ে দিন দিন টাক হয়ে যাচ্ছি!’ এই অভিযোগটি খুবই কমন।

0 SHARES Share Tweet হাসির মাধ্যমে প্রকাশ পায় সৌন্দর্য।
আর প্রাণ খুলে হাসার মূলমন্ত্র হলো সুন্দর ও স্বাস্থ্যোজ্জ্বল দাঁত।
কিন্তু সঠিক যত্নের অভাবে এবং খাদ্যাভ্যাস সঠিক না হওয়ায় আমাদের অজান্তেই ধীরে ধীরে দাঁতের ক্ষতি হতে থাকে।
মুখের স্বাস্থ্য ভালো রাখতে নিয়মিত কিছু অভ্যাস তৈরি করা উচিত।
যেমন- নিয়মিত ব্রাশ করা, ফ্লসিং করা, মাউথওয়াশ ব্যবহার করা এবং ৬ মাস পর পর ডেন্টিস্টের কাছে দাঁতের চেকআপ করাতে যাওয়া ইত্যাদি।
দাঁতের ক্ষতি হয়ে গেলে সেটা ঠিক করা বেশ সময়সাপেক্ষ ব্যাপার।
তাই প্রতিরোধ করতে হবে আগে থেকেই।
দাঁতের সুস্থতার জন্য বিভিন্ন অভ্যাস রপ্ত করার সাথে সাথে পরিবর্তন আনতে হবে খাদ্যাভ্যাসেও।
জানতে হবে, কোন খাবারগুলো দাঁতের জন্য উপকারী এবং কোন খাবারগুলো দাঁতের ক্ষতি করে।
দাঁতের সুস্থতার জন্য খাদ্যতালিকা মেনে চলা কেন জরুরি? আপনার সুস্থতা অনেকাংশেই মুখের সুস্থতার উপর নির্ভর করে।
মুখের ভেতরের যদি নিয়মিত যত্ন না নেওয়া হয় তাহলে নানা সমস্যা হতে পারে।
যেমন- মাড়িতে ব্যথা, দাঁত ক্ষয়, দাঁতে পাথর জমা, মুখের ক্যানসার, দাঁতের সৌন্দর্য নষ্ট হওয়া ইত্যাদি।
যদি দাঁত সুস্থ থাকে তাহলে সুন্দর করে ও আত্মবিশ্বাস নিয়ে হাসা সম্ভব।
বলা হয়, দাঁত থাকতে দাঁতের মর্যাদা আমরা অনেকেই বুঝি না।
যার কারণে অকালে হারাতে হয় দাঁত।
তাই দাঁতের সুস্থতার জন্য নিয়মিত ব্রাশ করা এবং ডেন্টিস্টের কাছে দাঁত চেক আপ করানোর পাশাপাশি ঠিক করতে হবে খাদ্যের তালিকাও।
কারণ সব ধরনের খাবার দাঁতের জন্য উপকারী নয়।
কিছু খাবার দাঁতের ফাঁকে আটকে থাকে, আবার কিছু খাবারে চিনি বেশি থাকে যার কারণে দাঁতে ব্যাকটেরিয়া জন্মে।
তাই এই খাবারগুলো সম্পর্কে জানা জরুরি।
দাঁত ভালো রাখে যে খাবারগুলো দাঁত ভালো রাখতে বেশ কিছু খাবার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
যেমন- ক্যালসিয়াম ও অন্যান্য নিউট্রিয়েন্টস যুক্ত লো-ফ্যাট চিজ, দুধ, দই, সবুজ শাক সবজি ইত্যাদি প্রোটিনযুক্ত খাবার ডিম, মাছ, মাংস ইত্যাদি খাবারগুলো দাঁতের এনামেলের সুরক্ষা করে ফলমূল ও শাকসবজিতে আছে পানি ও ফাইবার, যা মুখের লালা বা স্যালাইভা (Saliva) উৎপাদনে সাহায্য করে এনামেলের ক্ষয় হওয়া, দাঁতের ফাঁক থেকে খাদ্যকণা ধুয়ে যাওয়া এবং মুখে স্যালাইভা প্রোডাকশন প্রমোট করতে হেল্প করে পানি।
তাই প্রচুর পরিমাণে পানি করা উচিত।
SHOP AT SHAJGOJ যে খাবারগুলোর কারণে দাঁতের ক্ষতি হয় দাঁত সুস্থ রাখার ক্ষেত্রে বিভিন্ন কাজের পাশাপাশি খাদ্যাভ্যাসও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
তাই জেনে নিতে হবে কোন কোন খাদ্য গ্রহণের কারণে দাঁতের ক্ষতি হতে পারে।
চলুন জেনে নেই সে খাদ্যগুলো সম্পর্কে- ১) কোমল পানীয় কোমল পানীয়তে প্রচুর পরিমাণে চিনি থাকে।
এই চিনি শুধু শরীরের জন্যই নয়, দাঁতের জন্যও সমানভাবে ক্ষতিকর।
বাজারে ডায়েট কোক নামে কিছু ড্রিংকস আছে।
অনেকেই চিনি নেই ভেবে সেগুলো পান করেন।
কিন্তু এই ড্রিংকসগুলোতে চিনির পরিবর্তে এর সাবস্টিটিউট ফসফোরিক ও সাইট্রিক অ্যাসিড থাকে।
এই উপাদানগুলো দাঁতের এনামেল নষ্ট করে দেয়।
তাই দাঁতের সুস্থতায় যে কোনো ধরনের কোমল পানীয় খাদ্য তালিকা থেকে বাদ দিতে হবে।
২) স্টার্চি ফুড পাউরুটি বেশ সহজলভ্য একটি খাবার।
অনেকের বাড়িতেই সকালে নাস্তার টেবিলে পাউরুটি থাকে, আবার বাসায় কোনো খাবার না থাকলে পাউরুটি দিয়ে অল্প সময়ে নাস্তা করা হয়।
কিন্তু আপনি কি জানেন অতিরিক্ত পরিমাণে পাউরুটি খাওয়া দাঁতের জন্য ক্ষতিকর? শুধু পাউরুটিই নয়, স্টার্চ আছে এমন যে কোনো খাবার, পাস্তা, আলু, ভাত সবই দাঁতের জন্য ক্ষতিকর।
অনেকেই এই খাবারগুলো মিষ্টি না ভেবে রেগুলার ডায়েটে অ্যাড করেন।
স্টার্চি ফুড দাঁতে স্টিকি হয়ে থাকে এবং এগুলো ব্যাকটেরিয়ার খুব ভালো সোর্স।
ধীরে ধীরে এই ব্যাকটেরিয়াই দাঁতের জন্য ক্ষতিকারক হয়ে ওঠে।
তাই স্টার্চি ফুড যখনই খাবেন, অবশ্যই পরিমাণমতো খাবেন এবং খাওয়া শেষে দাঁত ব্রাশ করবেন।
স্টার্চি ফুড খাওয়ার ফলে লালা বা স্যালাইভা স্টার্চকে ভেঙে চিনিতে পরিণত করে।
পরে এই স্টার্চ মুখের মধ্যে একটি আঠালো পেস্টের মতো পদার্থে পরিণত হয়, তখন এটি দাঁতের মধ্যে আটকে যায়।
এতে ধীরে ধীরে দাঁতের ফাঁকে ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণ হয়।
তাই দাঁত সুস্থ রাখতে হলে এ ধরনের খাবার খাওয়ার পরিমাণও কমাতে হবে।
৩) চকলেট ও স্টিকি ফুড বাচ্চাদের কাছে ক্যান্ডি ও চকলেট মানেই পছন্দের একটি খাবার।
শুধু বাচ্চারাই নয়, বড়দের অনেকের কাছেও চকলেট বেশ প্রিয়।
এই চকলেট ও ক্যান্ডিতে চিনির পরিমাণ বেশি থাকার কারণে দাঁতে দেখা দিতে পারে ক্যাভিটি।
ফলাফল, দিনে দিনে দাঁত ক্ষয়ে যাওয়া।
চকলেট খাওয়া শেষে সাথে সাথে দাঁত ব্রাশ বা কুলি করে ফেললে এই রিস্ক কিছুটা কমে যায়।
কিন্তু ক্যান্ডি দাঁতের সাথে স্টিকি হয়ে থাকে বলে সেটাই ক্ষতি করে বেশি।
এসবের পরিবর্তে চিনি ছাড়া চুইংগাম চিবিয়ে খেলে দাঁত ভালো থাকে।
এছাড়া আরও কিছু স্টিকি ফুড যেমন- পিনাট বাটার, পটেটো চিপস দাঁতের ফাঁকে আটকে থেকে ব্যাকটেরিয়ার সৃষ্টি করে।
৪) অ্যালকোহল অ্যালকোহল যে শরীরের জন্য বেনিফিসিয়াল নয়, সেটা আমরা কমবেশি সবাই জানলেও মানি কয়জন? শরীরের ক্ষতির সাথে সাথে দাঁতেরও ক্ষতি করে এই পানীয়টি।
কারণ বেশি পরিমাণে অ্যালকোহল পান করার কারণে মুখ শুকিয়ে যায়।
মুখ শুষ্ক থাকা মানে লালার পরিমাণ কমে যাওয়া।
অথচ দাঁত ভালো রাখতে এটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
লালা দাঁতে খাবার লেগে থাকতে দেয় না এবং খাবারের কণাকে ধুয়ে ফেলে।
এমনকি দাঁতের ক্ষয়, মাড়ির রোগ এবং ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের অন্যান্য প্রাথমিক লক্ষণগুলোকেও সারিয়ে তুলতে হেল্প করে লালা।
তাই মুখ সব সময় হাইড্রেটেড রাখা প্রয়োজন।
আর এজন্য প্রচুর পরিমাণে পানি পান করতে হবে।
সেই সাথে ওরাল হাইড্রেশন সল্যুশনও ব্যবহার করা জরুরি।
৫) কফি মুখের ভেতরের স্যালাইভা প্রোডাকশনকে কমিয়ে দেয় কফি।
আর স্যালাইভার অভাবে মুখের ভেতর শুকিয়ে যায়।
এছাড়া কফি ব্যাকটেরিয়া গ্রো করতে হেল্প করে, সেই সাথে কমে যায় দাঁতের এনামেল।
ধীরে ধীরে দাঁতে তৈরি হয় ক্যাভিটি, সেনসিভিটি এবং শুরু হয় দাঁতের ক্ষয়।
এই তো জেনে নিলেন, কোন খাবারগুলো আমাদের দাঁতের সুস্থতার জন্য এড়িয়ে চলতে হবে।
যে খাবারটাই খাচ্ছেন, সেটি দাঁতের জন্য ভালো কিনা একটু ভেবে নিলে ভালো।
সুন্দর দাঁত ও সুন্দর হাসি আমরা সবাই চাই।
এই চাওয়ার সাথে সাথে দাঁতের সঠিক পরিচর্যা করতে হবে এবং নির্ধারণ করতে হবে সঠিক খাদ্যতালিকা।
তাই ক্ষতিকর খাবার এড়িয়ে চলুন, দাঁতের যত্ন নিন এবং সুস্থ থাকুন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাজগোজ, সাটারস্টক Related Posts সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… আই মেকাপের জন্য কোন কোন ব্রাশ থাকা আবশ্যক? এই ভিডিওতে হরেক রকমের আইশ্যাডো ব্রাশের মধ্যে আতি প্রয়োজনীয় কিছু ব্রাশ নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন… কোন ব্রা টি আপনার জন্য জানেন কি? ব্রা কিংবা অন্তর্বাস একজন মেয়ের জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
কিন্তু আমাদের দেশে প্রায় ৮০%… কোন স্ট্রেইটনার আপনার চুলের জন্য সঠিক? আজকাল হেয়ার স্ট্রেইটনার ব্যবহার করেন না এমন নারী খুঁজে পাওয়া ভার।
তবে এটি কেনার সময়… উচ্চ রক্তচাপ | এড়িয়ে চলুন এই খাবারগুলো উচ্চ রক্তচাপ আজকাল একটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা।
উচ্চ রক্তচাপ খুব অস্বাস্থ্যকর এবং সত্যিই বিপজ্জনক হতে… সুস্থ থাকতে সকালে কোন খাবারগুলো খাওয়া যাবে না? সকালে কোন খাবার খেয়ে দিন শুরু করছেন তার উপর অনেকটাই নির্ভর করছে আপনার দিনের বাকি…

0 SHARES Share Tweet গর্ভাবস্থা একজন নারীর জীবনের সবচেয়ে সুন্দর ও গুরুত্বপূর্ণ একটি সময়।
এই সময় প্রতিটা মেয়েই তার অনাগত সন্তানকে নিয়ে কতই না স্বপ্ন দেখে! কিন্তু এই গর্ভাবস্থায় নানা ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।
এই সময়ে শরীরে হরমোনের মাত্রা স্বাভাবিক অবস্থা থেকে বাড়ে অথবা কমে, এটা খুবই স্বাভাবিক।
কিন্তু হরমোন লেভেল নরমাল রেঞ্জে না থাকলে বিভিন্ন ধরনের শারীরিক সমস্যা হতে পারে।
প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা বেশ কমন, এই হরমোনের মাত্রা ঠিক না থাকলে গর্ভের শিশুর বিকাশ বাধাগ্রস্থ হয়।
এমনকি হতে পারে অকাল জন্ম, গর্ভপাত অথবা মৃতপ্রসব।
প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা নিয়ে আজকের ফিচার।
থাইরয়েড কী? প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা কেন হয় বা এর প্রতিকার কী, এসব কিছু জানার আগে আমাদের জেনে নিতে হবে থাইরয়েড জিনিসটা আসলে কী! থাইরয়েড ক্ষুদ্র ও প্রজাপতি আকৃতির একটি গ্রন্থি যা গলার দুইদিকে অবস্থিত।
এই গ্রন্থি উৎপাদন করে থাইরয়েড হরমোন এবং এই হরমোন শরীরের বৃদ্ধি, বিকাশ ও অন্যান্য কাজে সহায়তা করে থাকে।
এটি হৃদস্পন্দনকে প্রভাবিত করতে পারে, এছাড়াও বিপাক প্রক্রিয়াতেও এর প্রভাব আছে।
কখনও কখনও এই থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে হরমোন খুব বেশি অথবা খুব কম পরিমাণে নিঃসৃত হয়ে থাকে, আর তখনই ঘটে যায় বিপত্তি।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে একজন মহিলার থাইরয়েডের সমস্যা গর্ভাবস্থার আগে থেকেই থাকতে পারে।
অনেকের ক্ষেত্রে, গর্ভাবস্থায় বা সন্তান জন্ম দেওয়ার পরেই প্রথমবারের মতো থাইরয়েডের সমস্যা হয়।
চিকিৎসা নিলে গর্ভাবস্থায় থাইরয়েড বাড়লে বা কমলেও কোনো সমস্যা হয় না।
তবে হরমোনের মাত্রা যেন স্বাভাবিক রেঞ্জে থাকে, সেটা মনিটর করতে হবে।
প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা কাদের ক্ষেত্রে প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের ঝুঁকি বেশি থাকে, জেনে নিন তাহলে- ১. গর্ভবতী হওয়ার আগে থেকেই যেসব মহিলারা হাইপোথাইরয়েডিজম বা হাইপারথাইরয়েডিজমের জন্য চিকিৎসা নিয়েছেন সেসব মহিলারা এক্ষেত্রে ঝুঁকিতে থাকে।
২. পূর্বের প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েড প্রবলেম ছিল, এই অবস্থায় সন্তানের জন্ম দিয়েছেন এমন মা-ও ঝুঁকিতে থাকে।
৩. হাইপোথাইরয়েডিজম বা হাইপারথাইরয়েডিজমের ফ্যামিলি হিস্ট্রি থাকলেও ঝুঁকি বেড়ে যায়।
হাইপারথাইরয়েডিজম থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে থাইরয়েড হরমোন নিঃসরণের পরিমাণ বেড়ে গেলে যে অবস্থার সৃষ্টি হয় তাকে হাইপারথাইরয়েডিজম বলা হয়ে থাকে।
প্রেগনেন্সিতে হাইপারথাইরয়েডিজমের লক্ষণগুলো কী কী সেটা দেখে নিন তাহলে- অনিয়মিত হৃদস্পন্দন মারাত্মক বমি বমি ভাব বা বমি হওয়া অতিরিক্ত ঘাম হওয়া মেজাজ খিটখিটে থাকা হালকা কাঁপুনি ঘুমের সমস্যা সাধারণ গর্ভাবস্থায় যে ওজন থাকা উচিত তারচেয়ে ওজন হ্রাস পাওয়া বা কম ওজন থাকা হাইপোথাইরয়েডিজম থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে থাইরয়েড হরমোন নিঃসরণের পরিমাণ কমে গেলে যে অবস্থার সৃষ্টি হয় তাকে হাইপোথাইরয়েডিজম বলা হয়ে থাকে।
হাইপোথাইরয়েডিজমের লক্ষণগুলো কী কী সেটা দেখে নিন তাহলে- অতিরিক্ত দুর্বলতা বা ক্লান্ত লাগা স্বাভাবিকের থেকে ওজন বৃদ্ধি পাওয়া কোষ্ঠকাঠিন্য কোনো কাজে মনোযোগ দিতে অসুবিধা হওয়া প্রায়ই ভুলে যাওয়া শারীরিক মিলনে অনীহা ক্ষুধা কমে যাওয়া প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা হলে করণীয় এই ধরনের লক্ষণ যদি আপনারও থাকে, তাহলে দ্রুত একজন অভিজ্ঞ এন্ড্রোক্রাইনোলজিস্টের সাথে কথা বলুন।
ডাক্তারের পরামর্শ অনুযায়ী টেস্ট করিয়ে নিশ্চিত হোন আপনার থাইরয়েড লেভেল ঠিক আছে কিনা।
রক্তে TSH, T3 ও T4 এর পরিমাণ থেকেই বোঝা যাবে এটা।
হাইপারথাইরয়েডিজমের ক্ষেত্রে যেসব মায়েরা গর্ভকালীন অবস্থায় হাইপারথাইরয়েডিজমের সমস্যার ভুগছেন, তাদের জন্য অ্যান্টিথাইরয়েড ওষুধ ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
এই অ্যান্টিথাইরয়েড ড্রাগ থাইরয়েড হরমোন উৎপাদন কন্ট্রোল করে।
প্রেগনেন্সিতে ডাক্তারের পরামর্শে মেডিসিন নিতে হবে।
ডোজ কেমন হবে, কতদিন মেডিসিন কন্টিনিউ করতে হবে, সবই আপনাকে ডাক্তার জানিয়ে দিবেন।
প্রেসক্রিপশন অনুযায়ী মেডিসিন নিলে অবশ্যই থাইরয়েড কন্ট্রোলে আসবে।
হাইপোথাইরয়েডিজমের ক্ষেত্রে হাইপোথাইরয়েডিজমের ক্ষেত্রে লিভোথাইরক্সিন নামে হরমোন দিয়ে চিকিৎসা করা হয়ে থাকে।
অবশ্যই ডাক্তারের পরামর্শমতো ডোজ গ্রহণ করতে হবে।
যেহেতু গর্ভকালীন অবস্থায় ভিটামিন, আয়রন ও ক্যালসিয়াম ট্যাবলেট শরীরে থাইরয়েড হরমোনের নিঃসরণকে বাধা দিতে পারে, তাই লিভোথাইরক্সিন গ্রহণের ৩-৪ ঘন্টার মধ্যে এই ধরনের ট্যাবলেট খাওয়া উচিত না।
হাইপো বা হাইপার, দুই ধরনের ভারসাম্যহীনতাই মেডিসিনের মাধ্যমে ব্যালেন্স করা যায়।
প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা হলে দ্রুত ট্রিটমেন্ট নিন, ৩ মাস পর পর ব্লাড টেস্ট করিয়ে থাইরয়েড লেভেল চেক করুন।
ভয়ের কিছু নেই, তবে সচেতনতা জরুরি।
থাইরয়েড গ্ল্যান্ড ভালো রাখতে প্রোটিন জাতীয় খাবার বেশি করে খেতে হবে।
রান্নাতে আয়োডিনযুক্ত লবণ ব্যবহার করতে হবে।
অতিরিক্ত সয়াসস, প্রসেসড ফুড এগুলো এড়িয়ে চলবেন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাজগোজ, সাটারস্টক, ফার্স্ট ফর উইমেন.কম Related Posts কিডনির সমস্যা | ৭টি লক্ষণ জেনে সময় থাকতে হোন সচেতন! কিডনি মানবদেহের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ।
শরীরের রেচন প্রক্রিয়াসহ সব ধরনের বর্জ্য পদার্থ নির্গমনের কাজ… হবু মায়ের ব্যায়াম | প্রেগনেন্সিতে ফিটনেসের জন্য ব্যায়াম করা কতটা জরুরি? খুব বেশি দিন আগের কথা না, যখন প্রেগনেন্সির সময় হবু মায়েরা ব্যায়াম করা বন্ধ করে… অনিয়মিত মাসিকের সমস্যা | ৯টি ঘরোয়া সমাধানে সুস্থ থাকুন! অনিয়মিত মাসিকের সমস্যা যে কোন বয়সের নারীদের মাঝেই দেখা যায়।
বিশেষ করে যারা অবিবাহিত তাঁদের… ডার্ক সার্কেল নিয়ে সমস্যা? শিরি ফারহানা খুশকি সমস্যা এবং তার সমাধান শীতকালে খুশকির সমস্যা বেড়ে যাওয়া নিয়ে চিন্তিত? জেনে নিন খুশকির সহজ এবং ভীষণ কার্যকরী সমাধান… মাঙ্কিপক্স | আতঙ্কিত না হয়ে সচেতন হোন, সুস্থ থাকুন! মাঙ্কিপক্স এক বিশেষ ধরনের বসন্ত রোগ।
প্রাণী থেকে মানুষের মধ্যে এ রোগটি সংক্রমিত হয়।

মা ও শিশু 7682 16 0 লিখেছেন ডাঃ সেঁজুতি , শিশুদের নিউমোনিয়া হলে কোন লক্ষণগুলো দেখে বুঝবেন? Tags: Kids Health pneumonia symptoms and treatment মা ও শিশু

0 SHARES Share Tweet আমরা মেয়েরা রেগুলার লাইফে আমাদের ফেইস, চুল বা হাত-পায়ের যতটা যত্ন নেই, আমাদের প্রাইভেট পার্ট বা ভ্যাজাইনার যত্ন নিতে তার ১% সময়ও রাখি না! কিন্তু প্রাইভেট পার্ট আমাদের শরীরের সবথেকে সেনসিটিভ পার্ট।
আমাদের অসচেতনতার জন্য এই গুরুত্বপূর্ণ অংশে হতে পারে ইনফেকশন, ইচিং সহ বিভিন্ন রকম সমস্যা।
তাই প্রাইভেট পার্টের যত্ন নিতে আমাদের একটু বেশি কেয়ারফুল থাকতে হবে।
ফিমেল হাইজিনের এই ইম্পরট্যান্ট টপিক নিয়ে আজকের ফিচার।
প্রাইভেট পার্টের যত্ন কীভাবে নিবো? অনেকেই জানেন না কী করা উচিত এবং কী করা উচিত না! কীভাবে টেককেয়ার করতে হবে প্রাইভেট পার্টের, এটা নিয়ে অনেকেরই ধারণা নেই যেহেতু এই টপিক নিয়ে খুব বেশি কথা হয় না৷ সারাদিন আন্ডারগার্মেন্টস পরে থাকা, ঘাম, মেন্সট্রুয়াল ব্লাড সবকিছুর কারণে অনেক সময় এই এরিয়াতে ইচিং বা বিভিন্ন প্রবলেম হতে পারে।
কী করলে ফিমেল ভ্যাজাইনা এরিয়া বা প্রাইভেট পার্ট থাকবে সেইফ ও হেলদি, সেটা জেনে নিন তাহলে।
১. ইন্টিমেট ওয়াশ দিয়ে ক্লিন করা আমরা ফেইসের ত্বকের জন্য যেমন ফেইস ওয়াশ, চুলের জন্য শ্যাম্পু আবার বডির জন্য বডি ওয়াশ ব্যবহার করি, ঠিক তেমনই প্রাইভেট পার্টের জন্য ভালো একটা ইন্টিমেট ওয়াশ ব্যবহার করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
খুব বেশি পারফিউম ও অ্যালকোহলযুক্ত প্রোডাক্টস আমাদের প্রাইভেট পার্টের পিএইচ ব্যালেন্স নষ্ট করতে পারে।
আর এটা থেকে ইনফেকশন ও ইচিং হতে পারে।
ইন্টিমেট ওয়াশ নিয়ে যদি আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করি, তাহলে আমার পারসোনালি ভালো লাগে Sebamed Intimate Wash PH3.8 , এই ইন্টিমেট ওয়াশটি ১৫ বছর বয়স থেকেই ব্যবহার করা যাবে৷ এটি প্রাইভেট পার্টকে জেন্টলি ক্লিন করে এবং ময়েশ্চারাইজড রাখে।
SHOP AT SHAJGOJ সাবান ব্যবহার করা যাবে না? নরমালি আমাদের প্রাইভেট পার্টের পিএইচ ৩.৫-৪.৫ পর্যন্ত হয়।
তাই এমন প্রোডাক্টস বেছে নিতে হবে যার পিএইচ কম।
অনেকে খুব বেশি পারফিউমযুক্ত ও উচ্চ মাত্রায় ক্ষার আছে, এমন সাবান ব্যবহার করেন।
এতে প্রাইভেট পার্টের উপকারী ব্যাকটেরিয়া নষ্ট হয়ে গিয়ে ইনফেকশন হতে পারে৷ তাই এই ধরনের হার্শ সোপ ব্যবহার না করে সেনসিটিভ বডি পার্টের জন্য ব্যবহার করতে হবে পারফিউম ফ্রি লো পিএইচ সমৃদ্ধ ইন্টিমেট ওয়াশ।
২. সঠিক আন্ডারগার্মেন্টস সিলেকশন ‘ আন্ডারগার্মেন্টস তো একটা হলেই হলো, এটাতে আবার এত সিলেকশনের কি আছে! ’ এটাই ভাবছেন, তাই তো? আল্টিমেট কমফোর্টের জন্য অবশ্যই রাইট আন্ডারগার্মেন্টস সিলেক্ট করতে হবে৷ পেন্টি সিলেক্ট করার সময় কয়েকটা জিনিস খেয়াল রাখতে হবে।
যেমন- ফেব্রিকস কেমন ও সেটা আরামদায়ক কিনা সেটা বুঝে নিন পারফেক্ট সাইজ কিনছেন কিনা, সেটাও দেখে নিন খুব বেশি লুজ অথবা খুব বেশি টাইট আন্ডারগার্মেন্টস ব্যবহার না করাই ভালো কটন বেইজড পেন্টি রেগুলার ব্যবহারের জন্য বেশ ভালো অপশন সফট ম্যাটেরিয়াল ও সহজেই ওয়াশ করা যায় এমন পেন্টি কিনুন রেগুলার ইউজের জন্য আমার পছন্দ Valene Classic Panty, Valene All Weather Super Soft Cotton panty , Valene Summer Day Breathable Lacy Panty ।
আমি অনলাইনে সাজগোজ থেকেই ইনার ওয়্যার কিনি, ওয়েবসাইটে বিভিন্ন ভ্যারাইটির পেন্টি আছে, আপনারাও দেখে নিতে পারেন! Valene এর আন্ডারগার্মেন্টস সারাদিন ব্যবহার করলেও আনকমফোর্টেবল ফিল হয় না৷ খুবই সফট আর আরামদায়ক অনুভূতি পাবেন।
পেন্টি লাইন বোঝা যায় না, তাই জিন্স বা লেগিংস দিয়ে ইজিলি পরা যায়।
৩. প্রাইভেট পার্টের যত্ন নিতে বেসিক ক্লিনিং প্রাইভেট পার্টের হাইজিন মেনটেইনের জন্য কয়েকটা বিষয় মাথায় রাখতে হবে।
যেমন- আন্ডারগার্মেন্টস ভালোভাবে শুকানো এবং পরিস্কার রাখা যাতে কোনো ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণ না হয়, পিরিয়ডের সময় ৪-৬ ঘণ্টা পর পর স্যানিটারি ন্যাপকিন বদলানো, ডেইলি আন্ডারগার্মেন্টস চেঞ্জ করা, এক্সারসাইজের পর কাপড় চেঞ্জ করা।
প্রাইভেট পার্টের যত্ন নিতে বেসিক ক্লিনিং রুটিন মেনে চলা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
৪. ডায়েটের দিকেও ফোকাস দিন মেয়েদের ভ্যাজাইনাতে অনেক উপকারী ব্যাকটেরিয়া থাকে যা এই এরিয়াকে প্রোটেক্ট করে৷ এমন কিছু খাবার ডায়েটে অ্যাড করা যেতে পারে যেগুলো এই উপকারী ব্যাকটেরিয়ার প্রোডাকশন বাড়িয়ে আমাদের প্রাইভেট পার্টকে রাখবে হেলদি৷ আয়রন সমৃদ্ধ গ্রিন ভেজিটেবল যেমন পালং শাক, বাঁধাকপি প্রাইভেট পার্টের রক্ত সঞ্চালন বাড়াতে সাহায্য করে।
লেবু, কমলা প্রয়োজনীয় পরিমাণে ভিটামিন সি সরবরাহ করে, যা ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করে।
এছাড়াও কাঠবাদাম খেলে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন ই পাওয়া যায় যা প্রাইভেট পার্টের ড্রাইনেস প্রিভেন্ট করে।
৫. ঘরে বসে করে নিন এক্সারসাইজ কেগেল এক্সারসাইজ আমাদের ভ্যাজাইনার পেলভিক ফ্লোর মাসলকে শক্তিশালী করতে সাহায্য করে।
এছাড়াও এই এক্সারসাইজগুলো ইউটেরাস, ওভারিকে ভালো রাখতে বেশ হেল্পফুল।
তাই রেগুলার এক্সারসাইজের সাথে কেগেল করার অভ্যাস করতে হবে।
ইন্টারনেটে বিগেনারদের জন্য অনেক টিউটোরিয়াল আছে, সেগুলো দেখে বাসাতেই প্র্যাকটিস করে নিতে পারেন।
বডির অন্যান্য অংশের মতো প্রাইভেট পার্টও আমাদের নরমাল একটা বডি পার্ট।
কিছুটা লজ্জা বা অবহেলার কারণে আমরা এই সেনসিটিভ বডি পার্টের যত্ন নিতে প্রায় ভুলেই যাই।
যার ফলে ব্যাকটেরিয়াল বা ইস্ট ইনফেকশনের ঝুঁকি বাড়ে।
তাই নিজের প্রাইভেট পার্ট নিয়ে নিজেকেই সচেতন থাকতে হবে এবং পারসোনাল হাইজিন মেনটেইন করতে হবে৷ ফিমেল হাইজিনের জন্য বিভিন্ন প্রোডাক্ট ও বেস্ট কোয়ালিটির ব্রা-পেন্টি কিনতে পারেন সাজগোজ থেকেই।
অনলাইনে অথেনটিক প্রোডাক্ট কিনতে পারেন শপ.সাজগোজ.কম থেকে অথবা সাজগোজের ৪টি শপ- যমুনা ফিউচার পার্ক, বেইলি রোডের ক্যাপিটাল সিরাজ সেন্টার, উত্তরার পদ্মনগর ( জমজম টাওয়ারের বিপরীতে) ও সীমান্ত সম্ভার থেকেও বেছে নিতে পারেন আপনার পছন্দের প্রোডাক্টটি।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক, সাজগোজ, হেলথলাইন Related Posts বিউটিফুল স্কিন ও হেয়ারের যত্ন কীভাবে করবেন? আমাদের স্কিন এবং হেয়ারের সৌন্দর্য ধরে রাখা কিন্তু অনেক বেশি কষ্টকর ।
এর উপর এই… দুটি ডিফারেন্ট সিম্পল ও এলিগেন্ট হেয়ারস্টাইলস স্পেশাল কোনো অকেশনে একটু ডিফারেন্ট হেয়ার স্টাইল আমরা সবাই প্রিফার করি।
দিনে ও রাতে পছন্দের… হাত ধোয়া ও হাতের যত্ন সঠিকভাবে হচ্ছে তো? করোনা ভাইরাস প্রতিরোধে হাত ধোয়া ও পরিষ্কার রাখার কথা বার বার বলা হচ্ছে।
হাত পুরোপুরি… শীতকালীন হাত-পা ও নখের যত্ন শীতকালে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয় আমাদের হাত-পায়ের নখ এবং ত্বক।
তাই শীতকালে হাত-পায়ের নখ ও… অ্যাকনে প্রন স্কিনের যত্ন নিতে জেনে নিন ৫টি টিপস বাইরে প্রচন্ড গরম! এমন আবহাওয়ায় অয়েলি অ্যাকনে প্রন স্কিন-এর যারা আছেন, তাদের নিশ্চয়ই ঝামেলার শেষ… নাকের ত্বকের যত্ন নিতে ১৪টি টিপস মানুষের মুখমণ্ডলের সৌন্দর্যের মধ্যে নাক হলো অন্যতম।
অনেক সময় আলসেমির কারণে নাকের যত্ন নেওয়া হয়…

0 SHARES Share Tweet একজন নারী যখন জানতে পারেন তিনি সন্তান সম্ভবা, ঠিক তখন থেকেই তার পুরো দুনিয়াটা যেন বদলে যায়! পুরোটা প্রেগনেন্সি জুড়েই অনাগত শিশুর যত্ন ও ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নিয়েই তার সময় চলে যায়।
অনেক হবু মা-ই এসময়ে নিজের যত্ন নিতে ভুলে যান।
কিন্তু এ সময় গর্ভের শিশুর পাশাপাশি মায়েরও প্রয়োজন সঠিক পরিচর্যা।
সেইজন্যে হবু মায়ের ত্বকের যত্নে কী কী করা যেতে পারে আর কোন ইনগ্রেডিয়েন্টগুলো এই সময়ে এড়িয়ে চলা উচিত, এটা নিয়ে আজকের ফিচার।
প্রেগনেন্সিতে ত্বকের পরিবর্তন প্রেগনেন্সি রিলেটেড স্কিনের সমস্যা অনেকেরই হয়ে থাকে।
এর জন্য মূলত হরমোনের পরিবর্তনকেই দায়ী করা যায় অথবা একে মাতৃত্বকালীন স্বাভাবিক শারীরিক পরিবর্তন হিসেবেও ধরা যায়।
কিছু কিছু মায়েদের পুরো প্রেগনেন্সিতে ত্বকের কোনো সমস্যাই হয় না, স্বাভাবিকই থাকে সবকিছু।
কিন্তু বাকিদের বেলায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই বিভিন্ন রকম ত্বকের সমস্যা দেখা দেয়।
সবথেকে কমন কিছু পরিবর্তন হলো- ১) ত্বক শুষ্ক ও খসখসে লাগে এবং ব্রণের সমস্যা বেড়ে যায়।
চোখের নিচেও ডার্ক সার্কেল পড়তে পারে।
২) স্কিন ডার্ক বা কালচে হয়ে যাওয়া এই সময়ে বেশ কমন।
বিশেষ করে গলা, ঘাড়, আন্ডারআর্মস ইত্যাদি স্থানে চাপ চাপ কালচে ময়লার মতো দাগ বেশি দেখা দেয়।
একে চিকিৎসা বিজ্ঞানের ভাষায় মেলাজমা (Melasma) বলা হয়।
৩) কারো যদি প্রেগনেন্সির আগে থেকেই স্কিনের সমস্যা থেকে থাকে যেমন একজিমা, সোরিয়াসিস ইত্যাদি এ সময়ে সেটা পরিবর্তিত হয়।
কারও ক্ষেত্রে ভালো হয়, কারও ক্ষেত্রে অবস্থার অবনতি হয়।
৪) এছাড়াও স্ট্রেচ মার্কস, স্পাইডার ভেইন, ফাঙ্গাল ইনফেকশন, ইচিনেস এই ধরনের সমস্যাও দেখা দেয়।
হবু মায়ের ত্বকের যত্নে যা যা এড়িয়ে চলতে হবে ত্বকের যত্নে অনেক রকম প্রসাধনীই আমরা ব্যবহার করে থাকি।
কিছু প্রসাধনীতে এমন অনেক কেমিক্যাল আছে যা গর্ভাবস্থায় ব্যবহার করলে তা গর্ভস্থ ভ্রূণের জন্য ক্ষতির কারণ হতে পারে।
যেমন- ১) রেটিনয়েডস বা ভিটামিন এ স্কিনটোন ব্রাইট করতে, রিংকেলস দূর করতে, কালো দাগ দূর করা সহ আরও নানা রকম কার্যকরী গুণাবলির জন্য ভিটামিন এ ব্যবহার করা হয়।
কিন্তু এই ভিটামিন এ ত্বকে শোষিত হয়ে রেটিনয়েডস-এ পরিনত হয়।
অতিরিক্ত রেটিনয়েডস ভ্রণের বিভিন্ন রকম জন্মগত ত্রুটি, প্রিম্যাচিউর ডেলিভারি এমনকি মিসক্যারেজ পর্যন্ত ঘটাতে পারে।
তাই ভিটামিন এ বেশি পরিমাণে আছে, এমন প্রসাধনী গর্ভাবস্থায় ব্যবহার করা যাবে না।
এমনকি কেউ যদি মুখে ভিটামিন এ সেবন করে থাকেন, তাহলেও গর্ভধারণের অন্তত একমাস আগে তা বন্ধ করতে হবে।
২) স্যালিসাইলিক অ্যাসিড ব্রণের চিকিৎসায় খুবই কার্যকরী একটি উপাদান স্যালিসাইলিক অ্যাসিড।
কিন্তু গর্ভাবস্থায় হাই ডোজের বা হাই কনসেন্ট্রেশনের স্যালিসাইলিক অ্যাসিড ক্ষতিকর।
এর কার্যকারিতা অনেকটা অ্যাসপিরিন এর মতো।
গর্ভাবস্থায় শুরুর দিকে হাই ডোজে অ্যাসপিরিন বা স্যালিসাইলিক এসিড গ্রহণের ফলে ভ্রুণের জন্মগত ত্রুটি দেখা দিতে পারে।
এমনকি পুরো প্রেগনেন্সি জুড়ে অতিমাত্রায় ব্যবহারের ফলে প্রিম্যাচিউর শিশুর জন্ম এবং শিশুর ব্রেইনে রক্তক্ষরণের প্রবণতাও দেখা দেয়।
৩) কেমিক্যাল সানস্ক্রিন কেমিক্যাল সানস্ক্রিনে আল্ট্রাভায়োলেট ফিল্টার হিসেবে অক্সিবেনজোন এবং এর থেকে উৎপন্ন মৌলসমূহ খুব ফ্রিকোয়েন্টলি ব্যবহার করা হয়।
এটি সান প্রোটেকশনের জন্য খুবই ইফেক্টিভ।
কিন্তু এই কেমিক্যাল অ্যান্ড্রোক্রাইন হরমোন এর ভাঙ্গন ধরায়, যাতে মা ও শিশুর শরীরের পার্মানেন্ট ড্যামেজ হতে পারে।
তাই প্রেগনেন্সিতে এ ধরনের প্রোডাক্ট ব্যবহার করতে নিষেধ করা হয়েছে।
তবে মিনারেল বেইজড সানস্ক্রিন ইউজ করতে পারবেন, এতে কোনো ক্ষতি নেই।
SHOP AT SHAJGOJ এছাড়াও Phthalates, Formaldehyde এই জাতীয় উপকরণও এড়িয়ে যেতে বলা হয়।
এই সময় অ্যাকটিভ ইনগ্রেডিয়েন্টযুক্ত অ্যাম্পুল ইউজ না করাটাই বেটার।
হবু মায়ের ত্বকের যত্ন কীভাবে নিতে হবে? দিনের বেলায় ভালো কোনো মাইল্ড ক্লেনজার বা ফেইস ওয়াশ দিয়ে মুখ ধুয়ে নিতে হবে এরপর ত্বকের ধরন বুঝে হাইড্রেটিং, অ্যান্টি অক্সিডেন্ট বা ন্যাচারাল ইনগ্রেডিয়েন্ট যুক্ত টোনার ব্যবহার করবেন এরপর ত্বকে স্যুট করে এরকম কোনো ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার করুন ব্রড স্পেকট্রাম প্রেগনেন্সি সেইফ সানস্ক্রিন (এসপিএফ ৩০ বা ৫০) ব্যবহার করতে পারেন যদি প্রয়োজন হয় তাহলে রিংকেলস এর জন্য আই ক্রিম ব্যবহার করতে পারেন সপ্তাহে একদিন উপটান বা প্রাকৃতিক উপাদানের ফেইস প্যাক লাগাতে পারেন স্ট্রেচ মার্কস প্রিভেন্ট করতে করণীয় কি? হবু মায়ের স্ট্রেচ মার্কস প্রতিরোধ করার জন্য গর্ভধারণের শুরু থেকেই পেট, থাই ও কোমরে ময়েশ্চারাইজার ক্রিম বা লোশন ব্যবহার করুন।
স্ট্রেচ মার্কস দূর করার এখন মার্কেটে তেল, লোশন, অলিভ অয়েল, বডি বাটার পাওয়া যায় যেগুলো বেশ ভালো কাজে দেয়।
নতুন কিছু ট্রাই করার আগে বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিন রেগুলার স্কিনকেয়ার রুটিন পরিবর্তন করা খুব সহজ কিছু নয়।
কিন্তু নবাগত সন্তানের কথা চিন্তা করে লাইফস্টাইলে কিছু পরিবর্তন আনা-ই যায়, তাই না? অবশ্যই আগে বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিন, কোনো প্রোডাক্ট কেনার আগে প্রেগনেন্সি সেইফ কিনা সেটা দেখে নিন।
গর্ভাবস্থায় ত্বকের যত্নে সিম্পল স্কিন কেয়ার রুটিন ফলো করতে পারেন।
ভিটামিন ই, ভিটামিন বি৩, গ্রিন টি, অ্যালোভেরা, ফ্রুটস এক্সট্র্যাক্ট, অ্যান্টি অক্সিডেন্ট আছে এই ধরনের প্রোডাক্ট ইউজ করতে পারেন।
হবু মায়ের ত্বকের যত্নে কোন প্রোডাক্টগুলো এড়িয়ে চলতে হবে সে বিষয়ে আমরা কিছুটা ধারণা পেলাম।
ত্বকের যত্ন নেওয়ার পাশাপাশি প্রচুর পানি পান করতে হবে।
পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি হবু মায়ের শরীর ও ত্বককে সতেজ রাখতে সাহায্য করে।
অনলাইনে অথেনটিক প্রোডাক্ট কিনতে পারেন শপ.সাজগোজ.কম থেকে অথবা সাজগোজের ৪টি শপ- যমুনা ফিউচার পার্ক, বেইলি রোডের ক্যাপিটাল সিরাজ সেন্টার, উত্তরার পদ্মনগর ( জমজম টাওয়ারের বিপরীতে) ও সীমান্ত সম্ভার থেকেও বেছে নিতে পারেন আপনার পছন্দের প্রোডাক্টটি।
নিরাপদে থাকুন, সব সময় হাসি খুশি থাকুন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাজগোজ Related Posts ত্বকের যত্নে নিয়াসিনামাইড স্কিনের বিভিন্ন সমস্যার জন্য বিভিন্ন প্রোডাক্টে ব্যবহার হচ্ছে নিয়াসিনামাইড।
এই নিয়াসিনামাইড কিভাবে ত্বকের যত্নে কাজ… ত্বকের যত্নে কোকোনাট মিল্ক ত্বক ও চুলের যত্নে কোকোনাট মিল্কের বহু রকমের উপকরিতা এবং ব্যবহার রয়েছে।
রূপচর্চায় এই কোকোনাট… ত্বকের যত্নে সিরাম স্কিন কেয়ার রুটিনে একটি নতুন স্টেপ হল ফেসিয়াল সিরাম।
কিন্তু কী এই সিরাম এবং কেন… ত্বকের যত্নে ইস্ট! ইস্ট! শব্দটি শুনলে প্রথমেই আমাদের মাথায় আসে পিৎজা অথবা ব্রেডের কথা।
কিন্তু না, আজকে আমরা… হবু মায়ের রূপচর্চা মা হওয়ার আনন্দ আশঙ্কা দুইই আছে।
অনেকেই এই অবস্থায় এসে নিজেদের রূপচর্চার বিষয়টি ভুলে যান।
… ত্বকের যত্নে টপিক্যাল গ্লুটাথিওন বেশ কিছুদিন ধরেই একটি স্কিন টোন ব্রাইটেনিং ইনগ্রিডিয়েন্ট নিয়ে বেশ হাইপ লক্ষ্য করা যাচ্ছে।

ত্বকের যত্ন 3658 10 0 লিখেছেন ডাঃ মারুফা আক্তার , হবু মায়ের ত্বকের যত্নে কোন প্রোডাক্টগুলো এড়িয়ে চলা উচিত? Tags: pregnancy safe skin care Skin changes during pregnancy গর্ভাবস্থায় স্কিন কেয়ার

0 SHARES Share Tweet সারাদিন কর্মব্যস্ত থাকার পর দিন শেষে রাতে আমাদের ঘুমাতে হয়।
কারণ এই সময়েই আমাদের শরীরের প্রত্যেকটা অঙ্গ প্রত্যঙ্গ বিশ্রাম পায়।
প্রত্যেক পূর্ণবয়স্ক মানুষের রাতে অন্তত ৬-৭ ঘন্টা ঘুমাতে হবে।
আর এই ঘুম যদি ঠিকভাবে না হয় তখন শরীর অসুস্থ, ক্লান্তি, মেজাজ খিটখিটে, কাজে অমনযোগ সব ক্ষেত্রেই সমস্যার সৃষ্টি হয়।
ঘুম ভালো না হলে শরীর এবং মন কোনোটাই ভালো থাকে না।
প্রেগনেন্সিতে যদি ঘুমের সমস্যা হয়, তাহলে মা ও বাচ্চার উভয়েরই ক্ষতির সম্ভাবনা আছে।
এ সময় হবু মায়েদের মধ্যে অনাগত শিশুর আগমন নিয়ে অতিরিক্ত উত্তেজনা কাজ করে।
এ সমস্ত কারণেও ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে।
গর্ভাবস্থায় ঘুমানোর সঠিক পজিশন অর্থাৎ কোন পজিশনে শোওয়া মা ও বাচ্চার জন্য ভালো সেই বিষয়ে আজকের ফিচার।
প্রেগনেন্সিতে ঘুম না হওয়ার কারণ গর্ভাবস্থায় ক্রমাগত হরমোনাল চেঞ্জ এর কারণে ঘুমের ব্যাঘাত হয় লেগ ক্র্যাম্পস বা পায়ে অস্বস্তিকর ব্যথার জন্য ঘুমের সমস্যা হতে পারে ঘন ঘন প্রস্রাবের বেগ আসার ফলে ঘুমের প্রবলেম হয় বমি বমি ভাব হওয়া বা ঘন ঘন বমি হওয়া ব্যাক পেইনের জন্য ঘুম ভালো হয় না গর্ভাবস্থার শেষের দিকে ব্রেস্ট পেইন হয়ে থাকে, কারণ এ সময় ব্রেস্ট স্ফীত হতে থাকে বারবার ক্ষুধা লাগে বুক জ্বালাপোড়া করা বা অ্যাসিডিটির সমস্যা গর্ভাবস্থায় ঘুমানোর সঠিক পজিশন ১) গর্ভাবস্থায় চিৎ হয়ে শোওয়া উচিৎ নয়।
চিৎ হয়ে শুলে শরীরের সবচেয়ে বড় শিরা ইনফেরিওর ভেনাকাভাতে চাপ পড়ে ও হৃদপিণ্ডে কম রক্ত প্রবেশ করে।
ফলশ্রুতিতে হৃদপিন্ড থেকে কম রক্ত বের হয়।
তখন মায়ের রক্ত চাপ কমে যায় এবং প্ল্যাসেন্টাতে রক্তপ্রবাহ বাধাগ্রস্ত হয়।
এতে গর্ভের শিশুর শরীরে অক্সিজেন এর ঘাটতি হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
২) অ্যাজমা ও স্লিপ অ্যাপনিয়া আছে এমন মায়েদের নিজের শরীর ও শিশুকে পর্যাপ্ত পরিমাণ অক্সিজেন সরবরাহ করতে সমস্যা হয়।
যাদের এসব সমস্যা আছে তারা চিৎ হয়ে শুলে রক্তপ্রবাহ কমে যাওয়ার সমস্যা যোগ হবে।
তখন উভয় সমস্যা পরস্পরকে আরও খারাপ অবস্থায় নিয়ে যায়।
৩) ডান পাশ বা বাম পাশ হয়ে ঘুমানো যায়।
যেভাবে গর্ভবতী আরাম অনুভব করেন, সেভাবেই ডান বা বাম পাশ হয়ে ঘুমাতে পারেন।
SHOP AT SHAJGOJ ৪) বাম পাশ হয়ে ঘুমানোর কথা বেশি বলা হয়ে থাকে।
কারণ এভাবে শোওয়াতে লিভার অতিরিক্ত ওজন বিশিষ্ট শরীরের চাপ থেকে সুরক্ষিত থাকবে।
৫) বাম কাত হয়ে শুলে রক্তসঞ্চালন সহজতর হয়।
গর্ভের শিশুর রক্ত সরবরাহ মায়ের হার্ট থেকে সহজতর হয়।
৬) গর্ভাবস্থায় একদমই উপুর হয়ে শোওয়া উচিত নয়।
উপুর হয়ে শুলে পাকস্থলি ও প্রসারিত জরায়ুর উপর চাপ সৃষ্টি করে।
৭) উপুর হয়ে শুলে বাচ্চার নড়াচড়াতে ব্যাঘাত ঘটে এবং মায়ের শ্বাস-প্রশ্বাসে সমস্যা হয়।
গর্ভকালীন সময়ে ভালো ঘুমের জন্য কিছু টিপস সাধারণত বলা হয় গর্ভকালীন সময়ে মাকে ৮-১০ ঘন্টা ঘুম এবং বিশ্রাম নিতে হবে, যা দিনে ২ ঘন্টা এবং রাতে ৮ ঘন্টা এভাবে ভাগ করে নেওয়া যায়।
গর্ভবতী মায়ের ঘুমের স্থান হতে হবে কোলাহলমুক্ত, আরামদায়ক, কম আলো কিন্তু ভালো বাতাস চলাচল করে এমন স্থান।
এই সময়ে ভালো ঘুমের জন্য আরও কিছু পরামর্শ থাকছে আপনাদের জন্য- গর্ভবতী মায়ের সবসময় ঢিলেঢালা নরম আরামদায়ক পোশাক পরিধান করা উচিত খাবারের সাথে সাথে ঘুমানো ঠিক না ঘুমানোর আগে চা-কফি বা ক্যাফেইন জাতীয় খাবার খাওয়া যাবে না ঘুমের অন্তত এক ঘন্টা আগে এক গ্লাস দুধ খাওয়া ভালো প্রতিদিন ৩০ মিনিট হালকা ব্যায়াম সঠিক সময়ে ঘুমাতে সাহায্য করবে (ভারি ব্যায়াম করা যাবে না) ঘুমাতে যাওয়ার অন্তত এক ঘন্টা আগে ডিভাইস থেকে নিজেকে দূরে রাখুন আরামদায়ক বালিশ ব্যবহার করতে হবে পায়ের নিচে ও পিঠের নিচে বালিশ দিলে পা ও কোমড়ের ব্যথা থেকে আরাম পাওয়া যায় SHOP AT SHAJGOJ গর্ভাবস্থায় অনেক রকম দুশ্চিন্তাই একজন মায়ের মনে আসতে পারে।
এ সকল দুশ্চিন্তা তার রাতের ঘুম নষ্ট হওয়ার অন্যতম কারণ।
তাই নিজের ভাবনা চিন্তা সব নিজের সঙ্গী কিংবা মা-বাবা কিংবা বন্ধুর সাথে শেয়ার করুন।
এতে দুশ্চিন্তাও কমবে, ঘুমও ভালো হবে।
গর্ভাবস্থায় ঘুমানোর সঠিক পজিশন নিয়ে আজ আমরা অনেক কিছুই জানলাম, আশা করি এই তথ্যগুলো আপনাদের কাজে আসবে।
সকলের জন্য শুভ কামনা, ভালো থাকবেন।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts কেমিক্যাল বনাম ফিজিকাল এক্সফোলিয়েটর | কোনটা স্কিনের জন্য ভালো? স্ক্রাবিং স্কিনকেয়ারের একটি অপরিহার্য ধাপ।
কিন্তু দানা দানা স্ক্রাব-গুলোই কি একমাত্র উপায়? স্ক্রাবিং-এর আরেকটি ধাপ… ঘুমের জন্য সহায়ক ১১টি টিপস জানা আছে কি? ঘুম এবং খাদ্যাভাস একে অপরের সাথে জড়িত।
আমদের জেনে রাখা উচিত যে, কোন কোন খাদ্য… ডার্ক চকলেট খাওয়া কি আসলেই স্বাস্থ্যের জন্য ভালো? ডার্ক চকলেট নিয়ে প্রচলিত আছে নানা মিথস।
কেউ বলেন ''এটা খেলে ঘুম হবে না!'' কেউ… ছেলেদের জন্য ৬ টি ভালো পারফিউম – বাজেট ভার্শন ছেলেদের জন্য চমৎকার ক্ল্যাসিক কিছু কোলন নিয়ে কিছুদিন আগে লিখেছি।
সেখানেই কথা দিয়েছিলাম এর পরপরই… শিশুর শরীরে ঘামাচি | ছোট্ট সোনামণির জন্য কোন পাউডার ভালো হবে? গরমে জীবন অতিষ্ঠ, এর মধ্যেই খেয়াল করলেন আপনার বাবুর শরীরের কিছু অংশ লাল হয়ে গেছে,… কেমিক্যাল নাকি ফিজিক্যাল এক্সফোলিয়েটর, আপনার জন্য কোনটা ভালো? স্কিনকেয়ার রুটিনে অপরিহার্য ধাপ হিসাবে এক্সফোলিয়েট করার কথা শুনেছেন নিশ্চয়! এক্সফোলিয়েট বলতেই স্ক্রাব দিয়ে মুখটা…

0 SHARES Share Tweet প্রতিদিনের ব্যস্ততায় ত্বকের হারিয়ে যাওয়া উজ্জ্বলতা ফিরিয়ে আনতে আমরা নানা ধরনের প্রোডাক্ট ব্যবহার করি।
কিন্তু শুধু প্রোডাক্ট ব্যবহারই নয়, স্কিন ব্রাইট করতে এবং স্কিনের বিভিন্ন সমস্যা দূর করতে ডায়েটে রাখতে হবে প্রোপার নিউট্রিয়েন্টসযুক্ত খাবার ও ড্রিংকস।
এমনই একটি ড্রিংক হচ্ছে টারমারিক মিল্ক অর্থাৎ হলুদ দুধ।
এই ড্রিংকটি পান করায় কিন্তু ত্বকের ব্রাইটনেস খুব দ্রুত বাড়ে।
আবার ফিট থাকতেও এটি বেশ হেল্প করে।
আজকের আর্টিকেলে আমরা জানবো ব্রাইট স্কিন পেতে এবং ফিট থাকতে টারমারিক মিল্কের গুরুত্ব কতটুকু তা নিয়ে।
ব্রাইট স্কিন পেতে এবং ফিট থাকতে হলুদ কেন বেনিফিসিয়াল? শত শত বছর ধরে হলুদকে হিলিং প্রোপার্টিজ আর কসমেটিক বেনিফিটসের জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে।
মসলা তো বটেই, বিউটি কেয়ার প্রোডাক্টে হলুদের ব্যবহার বেশ জনপ্রিয়।
হলুদের হেলথ বেনিফিটস আসে মূলত কারকিউমিন থেকে।
কারকিউমিন একটি বায়ো অ্যাক্টিভ কমপোনেন্ট।
বায়োঅ্যাক্টিভ প্রোডাক্টের সরাসরি বোন (Bone) অর্থাৎ হাড়ের টিস্যুর সাথে বন্ডিং থাকে।
এছাড়া কারকিউমিনে আছে অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি আর অ্যান্টি অক্সিডেন্ট প্রোপার্টিজ।
এই উপাদানগুলোর কারণেই স্কিনের জন্য হলুদ অনেক বেশি বেনিফিসিয়াল।
হলুদের অন্যান্য উপকার শুধু স্কিন ব্রাইট করতেই নয়, স্কিনের অনেক সমস্যার সমাধান, এমনকি ব্যথাও কমায় এই হলুদ।
চলুন জেনে নেই এর আর কী কী উপকার রয়েছে- একনে স্পট রিমুভ করে হলুদে থাকা অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি প্রোপার্টিজ একনে ও একনে স্পট রিমুভে বেশ ভালো কাজ করে।
তাই ফেইস প্যাকে হলুদ ইউজ করলে সেটি কিন্তু একনে প্রন স্কিনে বেশ বেনিফিট দেয়।
তবে যাদের অ্যালার্জির সমস্যা আছে, টারমারিক ব্যবহারের আগে অবশ্যই চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ করে নেবেন।
ক্ষত সারাতে হলুদে থাকা কারকিউমিন ইনফ্ল্যামেশন ও অক্সিডেশন কমায়, যার কারণে ত্বকের ক্ষত দ্রুত সারে।
কোলাজেন বৃদ্ধিতেও হলুদ বেশ হেল্পফুল।
ইনফেকশনের বিরুদ্ধে ফাইট করে খুব কমন রোগ যেমন সর্দি, কাশি ঠান্ডার সমস্যা থাকলে তা দূর করতে হলুদের দুধ কিন্তু খুব উপকারী।
হলুদে থাকা অ্যান্টি-ভাইরাল এবং অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল প্রোপার্টিজগুলো ইনফেকশনের বিরুদ্ধে ফাইট করতে সাহায্য করে।
পিরিয়ডের ব্যথা কমায় হলুদ দুধ যে শুধু রোগ সারাতে বা ত্বক উজ্জ্বল করতে সাহায্য করে তা নয়, মেয়েদের পিরিয়ডের ব্যথা কমাতেও এটি বেশ কার্যকরী।
এই দুধ পানে বডি অনেকটাই রিল্যাক্স হয়।
তাই যখন পিরিয়ডের ব্যথা শুরু হয়, তখন হালকা গরম দুধের সাথে হলুদ মিশিয়ে পান করুন।
ব্রাইট স্কিন পেতে হেল্প করে আমরা স্কিনকে ব্রাইট করতে, বয়সের ছাপ কমাতে অনেকভাবেই স্কিন কেয়ার করি, কিন্তু বডি যদি ভেতর থেকেই পরিষ্কার না থাকে, তাহলে ফেইসের ডালনেস থেকে শুরু করে একনে ব্রেকআউটস, বয়সের ছাপ দ্রুত ফেইস করতে হবে।
এ জন্য ন্যাচারাল হলুদ বেশ হেল্পফুল।
এ সমস্যাগুলো কমাতে অনেক অ্যান্টি-এজিং সাপ্লিমেন্টে হলুদের মেইন উপাদান কারকিউমিন ব্যবহার করা হয়।
টারমারিক মিল্কের বেনিফিটস হলুদের কী কী বেনিফিটস আছে সেটা তো জানা হলো।
কিন্তু দুধের সাথে হলুদ মেশালে সেটি কীভাবে হেলথকে বেনিফিট দেয়? চলুন জেনে নেই তাহলে- আর্থ্রাইটিস ও জয়েন্ট পেইনের ব্যথা কমায় আর্থ্রাইটিস, ইনফ্ল্যামেশন ও জয়েন্ট পেইনের মতো সমস্যাগুলোর সমাধান করে টারমারিক মিল্ক।
শরীরের বিভিন্ন জয়েন্ট ও মাসলকে ফ্লেক্সিবল করে এবং ব্যথা কমায় এই ড্রিংকটি।
লিভার ডিটক্স হিসেবে কাজ করে বডির ভেতরে থাকা হার্মফুল টক্সিন দূর করতে টারমারিক মিল্ক বেশ কার্যকরী।
টক্সিক উপাদানগুলো কমিয়ে লিভার ফাংশন ভালো রাখে এই হেলদি ড্রিংক।
বোন হেলথ ইমপ্রুভ করে ক্যালসিয়ামের একটি চমৎকার উৎস এই টারমারিক মিল্ক।
এই ড্রিংকটিতে প্রচুর পরিমাণে নিউট্রিয়েন্টস আছে, যা বোনকে হেলদি ও স্ট্রং রাখে।
অস্টিওপোরোসিস ও বোন লসের সম্ভাবনাও কমায় এই ড্রিংক।
এক কথায়, হেলথের জন্য এটি ম্যাজিকাল একটি ড্রিংক! টারমারিক মিল্ক বানাবেন যেভাবে টারমারিক মিল্কের নানা বেনিফিটস সম্পর্কে তো জানা হলো।
এবার চলুন জেনে নেই কীভাবে বানাবেন বেনিফিসিয়াল এই ড্রিংকটি।
যা যা লাগবে গরম দুধ ২৫০ মিলি হাফ চা চামচ হলুদ গুঁড়া বা পেস্ট ব্ল্যাক পেপার এক চিমটি হলুদে থাকা কারকিউমিন খুব ধীরে ধীরে বডিতে কাজ করে।
কিন্তু এর সাথে যদি ব্ল্যাক পেপার মিশিয়ে দেওয়া হয় তাহলে দ্রুত ইফেক্টিভ রেজাল্ট পাওয়া যায়।
কারণ ব্ল্যাক পেপারে থাকা পেপেরিন কারকিউমিনকে বডিতে দ্রুত কাজ করতে সাহায্য করে।
লক্ষ্য রাখুন কিছু বিষয় ১) হলুদ গুঁড়া করার সময় যেন অন্য মশলার সাথে মিক্স না হয়ে যায় সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে।
কারণ অনেকেই আমরা বাজারে গিয়ে হলুদ মরিচ গুঁড়া করি।
এতে কিন্তু অন্য মশলা মিক্স হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
এমন হলে গুঁড়ার বদলে কাঁচা হলুদও নিতে পারেন।
২) প্রতিদিন বেসিক স্কিন কেয়ার মেইনটেইন করার পাশাপাশি হলুদের দুধ খাওয়া শুরু করুন, যা আপনার স্কিনকে করবে ভেতর থেকে গ্লোয়িং ও হেলদি।
তবে যারা প্রেগনেন্ট বা নার্সিং মাদার অথবা যাদের এই উপাদানগুলোর কোনোটিতে অ্যালার্জি আছে, তারা ডায়েটে হলুদের দুধ অ্যাড করার আগে ডাক্তারের সাথে অবশ্যই পরামর্শ করে নিন।
এই তো জেনে নিলেন, হলুদের দুধ শরীরের জন্য কত উপকারী।
প্রোপার স্কিন কেয়ার যেমন ইম্পরট্যান্ট ঠিক তেমনি শরীরে সব পুষ্টি থাকাও দরকার।
আর স্কিন কেয়ার, হেয়ার কেয়ার, মেকআপের জন্য প্রয়োজনীয় সব প্রোডাক্টস শপ.সাজগোজ.কম এ পেয়ে যাবেন।
যারা নিজেরা দেখে শুনে কিনতে চান, তারা সাজগোজের যেকোনো আউটলেট থেকে কিনে ফেলতে পারেন যেগুলো যমুনা ফিউচার পার্ক, সীমান্ত সম্ভার, বেইলি রোডের ক্যাপিটাল সিরাজ সেন্টার এবং উত্তরার পদ্মনগর (জমজম টাওয়ারের বিপরীতে) এ অবস্থিত।
SHOP AT SHAJGOJ ছবিঃ সাজগোজ, সাটারস্টক Related Posts স্কিন ব্রাইট করতে টারমারিক মিল্ক ত্বক উজ্জ্বল করতে স্কিন কেয়ারের সাথে সাথে প্রোপার নিউট্রিয়েন্টসও গ্রহণ করা উচিত।
ব্রাইটেনিংয়ের জন্য আমরা… ব্রাইট ও ফ্রেশ লুকের জন্য স্কিন ডিটক্সিফাইয়িং পল্যুশন, ধুলোবালি, সান ড্যামেজ এসব কারণে দিন দিন ত্বক মলিন হয়ে যাচ্ছে? সাপ্তাহিক স্কিন কেয়ারে… ব্রাইট ও ইয়ুথফুল স্কিন পেতে বার্ডস নেস্ট ব্রাইট ও ইয়ুথফুল স্কিন পেতে পাখির বাসা? স্কিন কেয়ারে অনেক ধরনের ইনগ্রেডিয়েন্ট ব্যবহার করলেও পাখির… ব্রাইট স্কিন পেতে সুইট অরেঞ্জ অ্যাসেনশিয়াল অয়েল হাইপারপিগমেন্টেশন, ডার্ক স্পটস কমিয়ে স্কিন ব্রাইট করতে ম্যাজিকের মতো কাজ করে ভিটামিন সি।
সুইট অরেঞ্জ… স্কিন টোন ফেয়ার ও ব্রাইট করার সেইফ উপায় স্কিন ফেয়ার এবং ব্রাইট করতে অনেকেই হার্মফুল কেমিক্যালযুক্ত স্কিন কেয়ার প্রোডাক্ট ব্যবহার করে।
এতে স্কিন… ব্রাইট এবং হেলদি স্কিন পেতে ত্বকের যত্নে রাখুন ভিটামিন সি! আচ্ছা, ব্রাইট ও হেলদি স্কিন বলতে আমরা কেমন স্কিনকে বুঝি, বলুন তো? এমন স্কিন যেখানে…

0 SHARES Share Tweet খুব বেশি দিন আগের কথা না, যখন প্রেগনেন্সির সময় হবু মায়েরা ব্যায়াম করা বন্ধ করে দিতেন, এমন কী শারীরিক কাজকর্ম থেকে দূরে থাকতেন।
কিন্তু বর্তমানে পরিস্থিতি ভিন্ন।
গবেষণায় জানা গেছে, প্রেগনেন্সিতে যারা ব্যায়াম করেন, তাদের ক্ষেত্রে জটিলতা কম হয় এবং প্রসবকালীন সময় সহজ হয়।
অনাগত সন্তানকে নিয়ে হবু মায়েদের চিন্তার যেন শেষ নেই।
এই সময়ে ব্যায়াম মায়েদের ফিজিক্যাল ফিটনেসের পাশাপাশি স্ট্রেস কমিয়ে রিল্যাক্স থাকতেও সাহায্য করে।
হবু মায়ের ব্যায়াম তাদের দেহের ইমিউন সিস্টেমকে শক্তিশালী করে।
প্রেগনেন্সিতে ফিজিক্যাল ও মেন্টাল ফিটনেসের জন্য হবু মায়েরা কীভাবে ব্যায়াম করবেন এবং কী কী সতর্কতা মেনে চলবেন, সেটা জেনে নিন এখনই।
প্রেগনেন্সিতে ব্যায়াম করার বেনিফিটস প্রেগনেন্সিতে ফিটনেসের জন্য ব্যায়াম করা কতটা জরুরি, সেটা অনেকেই জানেন না! চলুন এক নজরে দেখে নেই সেগুলো- মা ও শিশুর দেহে রক্ত সঞ্চালন বাড়ায় পিঠের ব্যথা কমাতে ব্যায়াম খুব ভালো ভূমিকা রাখে কোমর, পা ইত্যাদি ব্যথার উপশমে সাহায্য করে শরীরের বিভিন্ন জয়েন্ট, লিগামেন্ট, মাংসপেশীকে শিথিল করে প্রেগনেন্সি ডায়াবেটিস বা GDM রোধ করে ফিজিক্যাল ফিটনেস বাড়ায় দৈনন্দিন কাজ করার সক্ষমতা বাড়ায় অতিরিক্ত ওজন বৃদ্ধি থেকে বাঁচায় পরিপূর্ণ ও গভীর ঘুমে সাহায্য করে কোষ্ঠকাঠিন্য, অস্থিরতা, দুশ্চিন্তা ইত্যাদি দূর করে হাত-পা ফুলে যাওয়া রোধ করে এনার্জি বাড়ায় মুড ভালো থাকে, এই সময় মায়েদের খুব বেশি মুড সুয়িং হয় পিঠ বেঁকে সামনে ঝুঁকে যাওয়া প্রতিরোধ করে অতিরিক্ত ওজন বহন করার জন্য মাংসপেশির শক্তি ও সামর্থ্য বাড়ে নরমাল ডেলিভারি হবার সম্ভাবনা বাড়ে ডেলিভারির পর শরীর দ্রুত পূর্বাবস্থায় ফিরে আসে হবু মায়ের ব্যায়াম ও কিছু গুরুত্বপূর্ণ তথ্য ব্যায়াম শুরুর আগে নিশ্চিত হয়ে নিন যে আপনার গর্ভাবস্থা ঝুঁকিপূর্ণ নয়।
নানা কারণে চিকিৎসক আপনাকে পূর্ণ বিশ্রামে থাকতে বলতে পারেন, সে সময় ব্যায়াম করা যাবে না।
দেখে নিন কীভাবে ঘরে বসেই এই কাজটি সহজেই আপনি করতে পারেন।
১) ব্যায়াম শুরু করার আগে ওয়ার্ম আপ এবং পরে স্ট্রেচিং করে নিতে হবে।
২) সাধারণত যারা সবসময় ব্যায়াম করেন, তারা মোটামুটি সব ব্যায়াম করতে পারবেন।
তবে এ সময় নতুন ব্যায়াম শুরু না করাই ভালো।
৩) আপনি যদি আগে থেকেই হাঁটাহাঁটি বা হালকা ব্যায়ামে অভ্যস্ত থাকেন, তবে তা চালিয়ে নিতে পারেন।
তবে পেটের ওপর চাপ পড়ে এমন কোনো ব্যায়াম করা যাবে না।
একজন ফিজিওথেরাপিস্ট, যিনি প্রেগনেন্সি সময়কালীন ব্যায়াম সম্পর্কে জানেন এমন কারও কাছে পরামর্শ নিতে পারেন।
৪) ব্যায়ামের সময় হালকা ও ঢিলেঢালা আরামদায়ক সুতির পোশাক পরুন।
পায়ের জুতা নরম ও মাপমতো হওয়া উচিত।
৫) প্রথমে খানিকটা হালকা ধরনের ব্যায়াম দিয়ে শুরু করুন।
হাঁপিয়ে ওঠার মতো বা কষ্টকর ব্যায়াম দরকার নেই।
অস্বস্তি, খারাপ লাগা থাকলে ব্যায়াম বন্ধ করুন।
৬) ব্যায়ামের দুই ঘণ্টা আগে দুই গ্লাস পানি পান করবেন, ১৫ মিনিট পরও দুই গ্লাস।
৭) ধীরে ধীরে অবস্থান পরিবর্তন করুন, যেন ভারসাম্য না হারায়।
ব্যায়াম শেষে হালকা হাঁটাহাঁটি করুন, তারপর কিছুটা বিশ্রাম নিন।
৮) মনে রাখবেন এটা ওজন কমানোর সময় না।
এই সময় ব্যায়াম আপনাকে এবং আপনার শিশুকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করবে।
তাই বেশ সর্তকতার সাথে কী ধরনের ব্যায়াম করবেন সেটা সিলেক্ট করতে হবে।
কতক্ষণ ব্যায়াম করবেন? ২০-৩০ মিনিট করে সপ্তাহে ৩-৪ দিন ব্যায়াম করাই এই সময়ে যথেষ্ট।
অতিরিক্ত ব্যায়াম শিশু এবং মায়ের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে।
কখন ব্যায়াম করা নিষেধ? ১) উচ্চ রক্তচাপ, রক্তশূন্যতা, হৃদপিন্ড ও ফুসফুসের রোগ, গর্ভাবস্থায় রক্তক্ষরণ, গর্ভফুল নিচের দিকে থাকা বা প্লাসেন্টা প্রিভিয়া থাকলে ব্যায়াম নিষেধ।
২) আগে গর্ভপাত হওয়ার ইতিহাস থাকলেও ঝুঁকি নেবেন না।
৩) জিমন্যাস্টিক, হকি, কারাতে, সাইক্লিং, নেট বল প্র্যাকটিস বা পাহাড়ে ওঠা জাতীয় পরিশ্রম এই সময়ে করা যাবে না।
হবু মায়ের ব্যায়াম নিয়ে সর্তকতা ব্যায়াম শুরু করার পূর্বে আপনার গাইনী ডাক্তারের কাছ থেকে জেনে নিন আপনার হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি কিনা কিংবা কোনো জটিলতা আছে কিনা! এক এক ট্রাইমেস্টারের জন্য ব্যায়াম যেমন আলাদা, তেমনি সবার শরীরও একই ব্যায়াম করতে পারদর্শী না।
তাই জেনে বুঝে আপনার ব্যায়ামের তালিকা বানাবেন।
হবু মায়ের ব্যায়াম নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছু তথ্য আজ আমরা জেনে নিলাম।
নারীর জন্য মা হওয়া অনেক আনন্দের একটি জার্নি।
গর্ভবতী মায়েদের এই সময়টি আনন্দে এবং নিরাপদে কাটুক।
SHOP AT SHAJGOJ লিখেছেন- মাহমুদা আক্তার রোজী, ফিজিওথেরাপি কনসালট্যান্ট এন্ড জেরোন্টলজিস্ট ছবি- সাটারস্টক Related Posts প্রেগনেন্সিতে থাইরয়েডের সমস্যা | নিরাপদ মাতৃত্বের জন্য থাকুন সচেতন গর্ভাবস্থা একজন নারীর জীবনের সবচেয়ে সুন্দর ও গুরুত্বপূর্ণ একটি সময়।
এই সময় প্রতিটা মেয়েই তার… সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… বাচ্চাদের জন্য স্যুইটেবল সানস্ক্রিন বাচ্চাদের স্কিনে নারিশমেন্ট এবং ময়েশ্চারাইজারের পাশাপাশি সান প্রোটেকশনেরও দরকার রয়েছে।
বাচ্চাকে নিয়ে কোথাও ট্যুরে গেলে… হেলদি হার্ট-এর জন্য খাদ্যাভাস পুষ্টিবিদ আয়েশা সিদ্দিকা এবং রন্ধনশিল্পী আফলাতুন নাহারের সাথে আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা জানবো… হেলদি হার্ট-এর জন্য করণীয় আচ্ছা, আপনি আপনার হার্ট হেলথ নিয়ে কতটুকু সচেতন? দাঁড়ান দাঁড়ান! একটু উঠে বসুন! অনেকতো আনহেলদি…

মা ও শিশু 5410 10 0 লিখেছেন জুবায়ের আহাম্মেদ , শিশুর মাঝে পজিটিভ ইমেজ তৈরিতে বাবা-মায়ের কর্তব্যগুলো কি জানেন? Tags: Kid's Mental Health Kids Mind শিশুর মাঝে পজিটিভ ইমেজ তৈরি

0 SHARES Share Tweet গরম শেষে যখন আবহাওয়ার বদল হয় তখনই শিশুরা অসুস্থ হয়ে যায়।
বছরের এ সময়টায় শিশুদের মধ্যে অসুস্থ হয়ে যাওয়ার প্রবণতা সবচেয়ে বেশি।
হুটহাট ঠান্ডা লেগে যাওয়া, জ্বর আসা এগুলো খুব সাধারণ ব্যাপার।
শীতের সময় ভেবে আমরাও শিশুদের পানি ধরতে দেই না, বাইরে খেলতে যাওয়া বন্ধ করে দেই, এমনকি খাওয়াদাওয়ার ব্যাপারেও বেঁধে দেই অনেক নিষেধাজ্ঞা।
কিন্তু আসলেই কি শিশুদের সুস্থ থাকার জন্য এত নিষেধাজ্ঞার প্রয়োজন আছে? নাকি শীতকালেও সাধারণ কিছু নিয়ম মেনেই শিশুকে সুস্থ রাখা যায়? শীতে শিশুর সুরক্ষা নিশ্চিত করতে কোন বিষয়গুলো খেয়াল রাখবেন, জেনে নিন তাহলে।
শীতে শিশুর সুরক্ষা নিশ্চিত করবেন কীভাবে? নিয়মিত হাত ধোয়া শীতের বাতাস বইতে শুরু করলেই আমরা শিশুদের সুস্থ রাখার জন্য অস্থির হয়ে যাই।
শুধু গোসলের সময় গরম পানি করে অল্প সময়েই গোসল শেষ করে ফেলি।
ভাবি, যেহেতু শরীর বা হাত ঘামছে না তাই শীতে এত পানি ধরার দরকার নেই।
সচেতন বাবা-মা হিসেবে এমনটি আপনি ভাবতেই পারেন।
কিন্তু শিশুকে সুস্থ রাখতে হলে তাকে অবশ্যই অন্যান্য সময়ের মতো নিয়মিত হাত ধোয়াতে হবে।
কারণ এ সময় বাতাসে ধুলিকণা বেশি থাকে।
নিয়মিত হাত না ধোয়ালে খাবার বা খেলনার সঙ্গে সেগুলো শরীরে প্রবেশের সম্ভাবনা বেশি।
এক্ষেত্রে ঠান্ডা পানির বদলে কুসুম গরম পানি ব্যবহার করতে পারেন।
শিশুর মাঝে হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহারের অভ্যাসও গড়ে তুলুন।
আপনি সামনে না থাকলেও নিজে থেকেই যেন সে ব্যবহার করতে পারে সেটা শিখিয়ে দিন।
শিশুরা যে হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করবে সেটি নন স্টিকি হলে ভালো হয়।
মনে রাখবেন, তার মাঝে হাত ধোয়ার অভ্যাস যতটা গড়ে দিবেন, ততই ঠান্ডা, ফ্লু, নিউমোনিয়ার মতো সমস্যা তার থেকে দূরে থাকবে।
নিয়মিত গোসল করানো শীতের ঠান্ডা আবহাওয়ায় শিশুদের গোসল করাতে চান না অনেকেই।
কিন্তু গোসল না করলে শরীর আর চুলে ধুলো লেগে থাকবে যা শিশুর জন্য মোটেই ভালো নয়।
এক্ষেত্রে গোসলের সময় কুসুম গরম পানি ব্যবহার করতে হবে।
কারণ এ ধরনের সাবানে ক্ষারের পরিমাণ খুবই কম থাকে।
অ্যালার্জির চিন্তা থেকে অনেকটাই নিশ্চিন্ত থাকা যায়।
শিশুদের মাথার ত্বক খুবই সেনসিটিভ বলে ভালো মানের ও কম ক্ষারের বেবি শ্যাম্পু ব্যবহার করতে হবে।
বেবি শ্যাম্পুগুলো বানানো হয় ‘No More Tears’ ফর্মুলা দিয়ে।
এ ধরনের শ্যাম্পু ব্যবহারে শিশুর চোখ জ্বালা করবে না, সঙ্গে মাথার ত্বক পরিষ্কার হবে এবং চুল ভালো থাকবে।
নিয়মিত সোয়েটার পরিষ্কার করা শীতে শরীর ঘামে না বলে শিশুদের উলের সোয়েটার ধোয়ার কথা আমাদের ভাবনাতেই আসে না।
কিন্তু উলে খুব দ্রুত ধুলোবালি আটকে যায়।
এতে শিশুদের ডাস্ট এলার্জি বেড়ে যেতে পারে।
তাই নিয়মিত উলের সোয়েটার ধুয়ে দিতে হবে।
উলের সোয়েটার খুব নরম হয় বলে কখনোই ক্ষার জাতীয় সাবান দিয়ে সেগুলো ধোয়া যাবে না।
এক্ষেত্রে ওয়াশিং লিকুইড ব্যবহার করলে সোয়েটার অনেকদিন ভালো থাকবে।
দরজা জানালা খুলে রাখা ভাবছেন, শীতের সময় কেন দরজা জানালা খুলে রাখার কথা বলছি? বলছি আপনার সন্তানের সুস্থতার জন্যই।
বদ্ধ রুমে বাতাস প্রবাহিত হতে পারে না বলে ঘরে জীবাণুর সংক্রমণ বাড়তে থাকে।
তাই সূর্যের আলো ঘরে প্রবেশ করা পর্যন্ত দরজা জানালা কিছু সময়ের জন্য খুলে রাখুন।
দুপুরের পর আবার সব লাগিয়ে দিন যেন মশা প্রবেশ না করতে পারে।
শিশুকে সুরক্ষিত রাখতে সন্ধ্যার পর তার শরীরে Mosquito Repellent Spray ব্যবহার করতে পারেন।
SHOP AT SHAJGOJ গরম খাবার খাওয়ানো শীতের সময় শিশুদের ঠান্ডা খাবার পরিবেশন থেকে বিরত থাকুন।
ফ্রিজে থাকা যে কোনো খাবার দেওয়ার আগে অবশ্যই ভালো করে গরম করে নিতে হবে।
সম্ভব হলে দিনে অন্তত একবার স্যুপ, গরম পানি, গরম দুধ, খাওয়াতে হবে।
এতে শিশুর শ্বাসকষ্ট বা ঠান্ডার সমস্যা থাকলে আরাম মিলবে।
সঙ্গে ভিটামিন সি যুক্ত ফল অবশ্যই খাওয়াতে হবে।
ত্বকের যত্ন নেয়া শিশুদের রোগের সংক্রমণ থেকে বাঁচাতে অনেক কিছু করার পাশাপাশি নজর রাখতে হবে শিশুর ত্বকের দিকেও।
ত্বক শুষ্ক, ঠোঁট ফাটা বা হাতে-পায়ে-আঙুলের ফাঁকে চুলকানির মতো সমস্যা হচ্ছে কিনা এসব দিকে অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে।
শিশুদের ত্বক কোমল রাখার জন্য দুধ, অলিভ অয়েল ও ভিটামিন ই সমৃদ্ধ বেবি লোশন ব্যবহার করলে সবচেয়ে ভালো।
এতে তাদের ত্বকে কোনো অ্যালার্জিও হবে না।
খেলাধুলা করা অসুস্থ হয়ে যাবে এই চিন্তায় শীতের সময় শিশুদের খেলাধুলার বদলে কম্বলের নিচে থাকার পরামর্শই বেশি দেন বড়রা।
কিন্তু এটা তাদের জন্য মোটেই উপকারী নয়।
এ সময় খেলাধুলা কমিয়ে দিলে শরীরের ভেতর যে কোষগুলো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায় সেগুলো দুর্বল হতে থাকবে।
তাই পর্যাপ্ত খেলাধুলা করা এ সময় অবশ্যই জরুরি।
পর্যাপ্ত ঘুম বয়স অনুযায়ী শিশুদের ঘুমের পরিমাণ বিভিন্ন রকম হয়।
যেমন- জন্মের পর ১৪/ ১৬ ঘণ্টা, ৬ মাস থেকে ১ বছর বয়সে ১৩/১৪ ঘণ্টা, ২-৫ বছর বয়সে ১১/১২ ঘণ্টা এবং ৬-১৬ বছর বয়সে ৯ থেকে সাড়ে ১০ ঘণ্টা।
খেয়াল রাখতে হবে, এ বয়স অনুযায়ী শিশুরা নির্দিষ্ট পরিমাণে ঘুমাচ্ছে কিনা।
কারণ ভালো ঘুম শরীরে সংক্রমণের সম্ভাবনা কমায়।
পানি পান করা শীতে পানির পিপাসা কম লাগে।
তাই শিশুদেরও পানি পানে বেশ অবহেলা দেখা যায়।
কিন্তু অভিভাবক হিসেবে আপনার মনে রাখতে হবে, এ সময়েও শিশুর শরীরে পর্যাপ্ত পানি প্রবেশের প্রয়োজন আছে।
তাই সময়মতো শিশুকে পানি পান করাতে একদম ভুলবেন না।
রাতে ওয়াইপসের ব্যবহার অন্যান্য সময়ের চেয়ে শীতে নবজাতক শিশুদের জন্য আলাদা যত্নের প্রয়োজন হয়।
শিশুদের রাতে ঘুমানোর সময় অবশ্যই পাশে বেবি ওয়াইপস রাখুন।
যখনই প্রয়োজন হবে তখনই যেন ওয়াইপস দিয়ে শরীর মুছে পোশাক বদলে দেওয়া যায়।
নইলে ভেজা পোশাকে শিশুর ঠান্ডা লেগে যেতে পারে।
ওয়াইপস ব্যবহারে ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ নিয়ে কোনো চিন্তা থাকে না।
শিশুর জন্য অবশ্যই অ্যালকোহল ফ্রি ওয়াইপস বাছাই করুন।
SHOP AT SHAJGOJ প্রতি বছর মৌসুমের বদলে শীত আসবেই।
শিশুকেও তাই চাইলেই ঠান্ডা আবহাওয়া থেকে দূরে রাখা যাবে না।
কিন্তু উপরের নিয়মগুলো মেনে চললেই শীতে শিশুর সুরক্ষা নিশ্চিত করা সম্ভব।
শিশুর জন্য অথেনটিক বিভিন্ন প্রোডাক্টসসহ স্কিন কেয়ার, হেয়ার কেয়ার ও মেকআপ রিলেটেড প্রোডাক্টস কিনতে পারেন সাজগোজের চারটি ফিজিক্যাল শপ থেকে।
শপগুলো যমুনা ফিউচার পার্ক, সীমান্ত সম্ভার, বেইলি রোডের ক্যাপিটাল সিরাজ সেন্টার এবং উত্তরার পদ্মনগর (জমজম টাওয়ারের বিপরীতে) এ অবস্থিত।
এই শপগুলোতে ঘুরে নিজের পছন্দমতো অথবা অনলাইনে শপ.সাজগোজ.কম থেকে কিনতে পারেন আপনার দরকারি প্রোডাক্টগুলো।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts সৌন্দর্যের জন্য সুস্থতার যোগব্যায়াম প্রত্যেকটা মানুষই কিন্তু সুন্দর, তাই না? - কেউ রূপে, কেউ গুণে, কেউ বা মনে! এই… শীতে শিশুর যত্ন | মাত্র ৫টি বিষয়ে খেয়াল করলেই আপনার শিশুটি থাকবে সুস্থ! শীতকাল প্রায় চলেই আসল।
শীতে বাচ্চাদের অতিরিক্ত খেয়াল রাখতে হয়, নয়ত ঠান্ডা-কাশি, নিউমোনিয়া, হাঁপানী বা অ্যাজমা… নবজাতক শিশুর ত্বকের যত্নের জন্য কিছু পরামর্শ পরিবারে নতুন একটি শিশুর আগমনটা অনেক আনন্দের।
আর এই আনন্দকে ঘিরে থাকে নানান আয়োজন।
সারাক্ষণ শিশুটির… শীতে শিশুর প্রসাধনী দেখতে দেখতে চলে আসছে শীত।
অন্য মৌসুমের চেয়ে এই শীত ঋতু হয় অনেকটাই আলাদা।
তাই… শিশুর জন্য ৬ টি ভিন্ন খাবার! শিশুর খাবারের তালিকায় আমার হরেক রকমের খাবার রাখি।
কিন্তু কিছু খাবার আমরা তালিকায় রাখতে ভুলে… ১ বছরের কম বয়সী শিশুর জন্য ক্ষতিকর খাবার কোনগুলো? সবসময় আমরা জেনে এসেছি শিশুকে কি খাবার দেওয়া যেতে পারে বা কোন খাবার তার জন্য…

মা ও শিশু 16641 31 0 লিখেছেন মাহমুদা রোজী , গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথা থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার ৭টি উপায় Tags: back pain in pregnancy mom and baby tips for pregnant mom

0 SHARES Share Tweet গর্ভাবস্থায় বেশিরভাগ হবু মায়েরা পিঠ এবং কোমর ব্যথার সমস্যায় ভোগেন।
এই সময়টা নারী জীবনের সবচেয়ে আকাঙ্ক্ষিত এবং জটিল সময়।
মা হতে যাচ্ছি, এই সুখবরটা যেকোনো মেয়ের জন্য পরম প্রাপ্তি! এই ধরনের ব্যথা এই সময়টাকে কষ্টের করে তোলে।
অনেকের জন্য এই ব্যথা তেমন সমস্যা নাও হতে পারে, আবার কারো জন্য এটা খুবই মারাত্মক ও অসহনীয় হয়ে উঠতে পারে।
গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথা কেন হয় ও এর প্রতিকার নিয়েই আজকের আলোচনা।
কেন গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথা বাড়ে? ১) গর্ভাবস্থায় নারীদেহে বিশেষ ধরনের হরমোন নিঃসৃত হয়।
এই হরমোন জয়েন্ট এবং লিগামেন্টসকে নরম এবং ঢিলা করে দেয়।
জয়েন্ট ও লিগামেন্টের এই পরিবর্তন পিঠ ও কোমরের উপর প্রভাব ফেলে বলে ব্যথা হতে পারে।
২) গর্ভাবস্থায় জরায়ু বড় হওয়ার কারণে মায়ের শরীরের সেন্টার অফ গ্র্যাভিটি আস্তে আস্তে সামনের দিকে চলে যায়।
এর ফলে পেটের পেশীগুলো সম্প্রসারিত ও দুর্বল হয়ে যায়।
মায়ের পিঠ ও কোমরে উপর অতিরিক্ত চাপ পরে ব্যথা বাড়ে।
৩) গর্ভের শিশুর বৃদ্ধির সাথে সাথে মায়ের দেহের ওজন বৃদ্ধি পেতে থাকে।
অতিরিক্ত ওজন বহন করার কারণে পিঠ ও কোমরে ব্যথা হতে পারে।
৪) গর্ভাবস্থায় সায়াটিক নার্ভের উপর অতিরিক্ত চাপের ফলে কোমরে, নিতম্বে বা উরুতে ব্যথা হতে পারে।
এই ব্যথা সাধারণত কোমর বা কোমরের উপরে পিঠের মাঝ বরাবর হয়।
এ ব্যথা কখনো কখনো পায়ের দিকে ছড়িয়ে যাচ্ছে বলে মনে হয়।
৫) দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকা, সঠিক ভঙ্গিতে না বসা অথবা বাঁকা হয়ে দাঁড়ানো বা বসা ইত্যাদি কারণেও পিঠ ও কোমর ব্যথা হতে পারে।
৬) অনেক সময় স্ট্রেস বা মানসিক চাপে ভুগলেও গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমরের ব্যথা হওয়ার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়।
ব্যথা কমানোর উপায় গর্ভের শিশুর বৃদ্ধির সাথে সাথে মায়ের দেহ সামনের দিকে উপুড় হয়ে পড়ে যাওয়া ঠেকাতে ও ভারসাম্য বজায় রাখতে পেছনের দিকে ঝুঁকতে হয়।
এ কারণে সে সময় পেশীতে টান পরে ব্যাথা হয়।
তাই সঠিক ভঙ্গিতে দাঁড়ানো এবং বসতে চেষ্টা করুন।
গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথার প্রতিকার নিয়ে জেনে নিন এখনই।
১) পজিশন বদল করুন দাঁড়ানোর সময় দেহ টান টান করে একটু বেশি স্পেস নিয়ে দাঁড়ান।
অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে হলে মাঝে মাঝে পজিশন বদল করুন।
বসার সময় আরামদায়ক চেয়ারে বসুন অথবা পিঠে সাপোর্ট দিয়ে বিছানায় বসুন।
যতক্ষণ বসে থাকবেন, সোজা হয়ে বসে থাকার চেষ্টা করুন।
২) যোগব্যায়াম করুন যোগব্যায়ামের মাধ্যমে পেশীর শক্তি বৃদ্ধি ও নমনীয়তা বাড়িয়ে ব্যথামুক্ত থাকুন।
ব্যায়াম গর্ভবতী মায়েদের পিঠ, পেশী, জয়েন্ট ও নার্ভের ব্যথা কমাতে সাহায্য করে।
ভালো ঘুম ও মানসিক চাপ মোকাবেলা করতেও যোগ ব্যায়ামের ভূমিকা অপরিসীম।
তবে মনে রাখতে হবে গর্ভাবস্থায় ব্যায়াম করার আগে অবশ্যই ফিজিওথেরাপিষ্টের পরামর্শ নিতে হবে, কারণ অনেকের এমন কোন কন্ডিশন থাকতে পারে যার জন্য কিছু কিছু ব্যায়াম বা ব্যায়াম করা পুরোপুরি নিষিদ্ধ হতে পারে।
৩) গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথা কমাতে সেঁক দিতে পারেন পিঠ ও কোমরের ব্যথা কমাতে গরম ও ঠাণ্ডা সেঁক দিতে পারেন।
কিছু সময়ের জন্য ব্যথা কমে যাবে।
তবে অবশ্যই আগে চিকিৎসকের পরামর্শ নিবেন।
কিন্তু খেয়াল রাখবেন, গর্ভাবস্থায় পেটে ঠাণ্ডা বা গরম সেঁক দেওয়া যাবে না।
৪) ব্যথা কমাতে সাধারণ ব্যায়ামগুলো করতে পারেন পিঠের এবং কোমর ব্যথা কমাতে হাঁটা ও সাঁতার কাটার মত সাধারণ ব্যায়ামগুলো করতে পারেন।
গর্ভবতী মায়েদের সাঁতার কাটার পরামর্শ দেয়া হয়।
সাঁতার মেরুদন্ডকে শিথিল হতে সাহায্য করে এবং পা, বাহু এবং পিঠের পেশীগুলোকে টান টান ও শক্তিশালী করতে সাহায্য করে।
যদি মাথা ঘোরায় বা আচ্ছন্ন মনে হয়, তাহলে সাঁতার কাটা বন্ধ রাখতে হবে।
৫) আরামদায়ক জুতা পরুন প্রেগনেন্ট অবস্থায় হাই হিল জুতা মায়েদের পিঠ ও কোমর ব্যথার কারণ হতে পারে।
হাই হিল পিঠের বক্রতা বৃদ্ধি করে এবং চাপ সৃষ্টি করে।
এর ফলে শরীরের ভারসাম্যও নষ্ট হতে পারে।
তবে একেবারে ফ্ল্যাট জুতা পরাও ঠিক নয়।
তাই প্রেগনেন্সির সময় কম হিলের আরামদায়ক জুতা পরুন।
৬) একপাশে ফিরে ঘুমানোর অভ্যাস করুন হবু মায়েরা চিত হয়ে না শুয়ে একপাশে ফিরে ঘুমানোর অভ্যাস করুন।
পাশ ফিরে ঘুমালে শিশুর দেহে ভালোভাবে রক্ত প্রবাহিত হয়।
হাঁটু বাঁকা করে শুবেন এবং দুই হাঁটুর মধ্যখানে একটি ছোট বালিশ দিতে পারেন।
এতে করে পিঠের নীচের অংশের টান কমবে।
এছাড়াও আপনার পেটের নীচে ও পিঠের নীচের অংশেও আরামদায়ক কুশন দিতে পারেন ঘুমানোর সময়।
৭) ভারী জিনিস উঠানোর সময় সতর্ক হোন গর্ভাবস্থায় ভারী জিনিস উঠানো থেকে বিরত থাকুন।
যদি নিচ থেকে কোন জিনিস তুলতে হয় তবে ঝুঁকে না তুলে আগে হাঁটু ভেঙ্গে বসে তারপর তুলুন।
বাজারের ব্যাগ বা কিছু বহন করতে হলে দু’হাতে সমান ভর নেয়ার চেষ্টা করুন।
একটি ব্যাগে সব জিনিস না নিয়ে দু’টি ব্যাগে সমান ওজন নিয়ে বহন করুন।
ছোট জিনিস উঠানোর ক্ষেত্রে উপুড় হয়ে এবং পায়ের উপর ভর দিয়ে উঠান, হাঁটু মুড়ে বা পিঠের উপর ভর দিয়ে উঠাবেন না।
ব্যথা বেশি হলে চিকিৎসকের পরামর্শে ম্যাটার্নিটি বেল্ট পরতে পারেন এবং ফিজিওথেরাপি নিতে পারেন।
পিঠের ব্যথা দুই সপ্তাহের বেশি থাকলে এবং তীব্রতা বেশি হলে চিকিৎসকের শরণাপন্ন হোন।
অন্য কোনো শারীরিক সমস্যার জন্য ব্যথা হচ্ছে কিনা জেনে সেটা জেনে চিকিৎসা নিন।
চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী ক্যালসিয়াম ওষুধ সেবন করুন।
মাতৃত্বকালীন এই সময়টা হোক নিরাপদ।
SHOP AT SHAJGOJ লিখেছেন- মাহমুদা আক্তার রোজী ফিজিওথেরাপি কনসালট্যান্ট এন্ড জেরোন্টলজিস্ট ছবি- সাটারস্টক Related Posts গর্ভাবস্থায় কোমর ব্যথা | গর্ভকালীন সমস্যাটির কারণ উপসর্গ ও প্রতিকার কী? গর্ভাবস্থায় কোমর ব্যথা বা মাজা ব্যথা নারীদের একটি পরিচিত সমস্যা।
প্রতি চার জনে তিন জন… অল্প বয়সেই কোমর ব্যথা? কারণ ও পরিত্রাণের উপায় জেনে থাকুন ফিট! আরিফুল হক, বয়স ৩৫।
কিছুদিন ধরেই তার কোমরের কাছ থেকে ব্যথা হয়ে পায়ের দিকে চলে… কোমর ব্যথা | কারণ ও চিকিৎসা সম্পর্কে জেনে নিন! কোমরের ব্যথায় ভুগতে হয় নি এমন মানুষ দেখাই যায় না।
কষ্ট কেমন হয় তা একমাত্র… গর্ভাবস্থায় ক্লান্তি ও নিদ্রাহীনতা দূর করার উপায় গর্ভাবস্থায় মায়েরা খুব সহজেই ক্লান্ত বোধ করে বিশেষ করে গর্ভের প্রথম ১২ সপ্তাহে ও শেষ… চোখের ফোলা, ক্লান্তি ও কালোদাগ থেকে মুক্তি! আপনার ফেইসের সবথেকে সেনসিটিভ পার্ট হচ্ছে আপনার চোখ।
আপনার ক্লান্তি, স্ট্রেস এসব কিছু চোখেই আগে… কোমরের ব্যথা | ১০টি প্রয়োজনীয় পরামর্শ ও সতর্কতা! কোমরের ব্যথা একটি কমন সমস্যা।
অনেকেই এই সমস্যায় ভুগে থাকেন, অনেক চেষ্টা ও চিকিৎসা করা…

চুলের যত্ন 1421 8 0 লিখেছেন সঙ্গীতা রাত্রি , পোস্ট প্রেগনেন্সিতে অতিরিক্ত চুল পড়ার কারণ ও করণীয় সম্পর্কে জেনে নিন! Tags: post pregnancy post pregnancy guideline চুলের যত্ন

মা ও শিশু 2769 3 0 লিখেছেন ডাঃ মারুফা আক্তার , হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি | ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভাবস্থায় হবু মায়ের প্রয়োজন একটু বাড়তি যত্ন! Tags: precautions for high risk pregnancy pregnant mother care ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভাবস্থার লক্ষণ

0 SHARES Share Tweet গর্ভাবস্থায় শরীরে পানি আসার ব্যাপারটা স্বাভাবিক।
সাধারণত ৫০ থেকে ৮০ শতাংশ অন্তঃসত্ত্বা নারীর এই সমস্যা হয়ে থাকে।
স্বাভাবিক শারীরবৃত্তীয় কারণেই এমনটা হয়।
এ সময় অন্তঃসত্ত্বার শরীরে রক্ত এবং তরলের উৎপাদন প্রায় ৫০ শতাংশ বেড়ে যায়।
রক্ত ও তরল পদার্থের এই অতিরিক্ত উৎপাদনের কারণেই গর্ভাবস্থায় দেহের বিভিন্ন অংশ ফুলে ওঠে।
গর্ভাবস্থায় একজন নারীর শরীরে প্রায় ২৫ শতাংশ ওজন বাড়ে এই অতিরিক্ত তরলের কারণে।
সেজন্যই হাত , মুখ, পা এবং গোড়ালি ফোলা ফোলা দেখায়।
সাধারণত এটি হয়ে থাকে গর্ভাবস্থার শেষ কয়েক মাসে।
কিন্তু এর সাথে হাতে মুখে পানি আসা, প্রেশার বেড়ে যাওয়া, ইউরিনে প্রোটিনের আধিক্য এই ধরনের সমস্যা থাকলে সেটা কিন্তু চিন্তার বিষয়, এমনকি ঝুঁকিপূর্ণ! প্রেগনেন্সিতে বা গর্ভাবস্থায় পায়ে পানি আসা ও পা ফোলার কারণ এবং করণীয় সম্পর্কে জেনে নেই বিস্তারিতভাবে।
গর্ভাবস্থায় পায়ে পানি আসার কারণ ফার্স্ট ট্রাইমেস্টার বা প্রথম তিন মাসে প্রোজেস্ট্রেরন হরমোন লেভেল অতিরিক্ত বেড়ে যায়, সেই কারণে এ সময়ে পায়ে এবং শরীরে পানি আসতে পারে।
গর্ভাবস্থায় শিশুর আকার আস্তে আস্তে বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে প্রায় ৫০% বেশি রক্ত ও তরল উৎপাদিত হয়।
চলুন জেনে নেই প্রেগনেন্সিতে পায়ে পানি আসা ও ফোলাভাবের কারণগুলো কী কী।
১) গর্ভাবস্থায় জরায়ুর আকার বাড়তে থাকা সেকেন্ড ট্রাইমেস্টার বা চতুর্থ মাসের শুরু থেকে গর্ভাবস্থায় জরায়ুর আকার বাড়তে থাকে।
গর্ভের শিশু যখন বড় হয়, তখন তার মাথার চাপে মায়ের নিম্নাঙ্গের যে শিরাগুলো দিয়ে রক্ত হার্টে প্রবাহিত হওয়ার কথা তাতে বিঘ্ন ঘটে।
এর ফলে নিম্নাঙ্গ থেকে রক্ত প্রবাহ কমে যায়।
ফলে শিরা থেকে তরল বের হয়ে শরীরের টিস্যুতে জমা হয়।
যার ফলে পায়ে পানি আসে বা ফুলে যায়।
২) অন্যান্য কারণ গর্ভাবস্থার আগে থেকেই উচ্চ রক্তচাপ বা গর্ভাবস্থায় উচ্চ রক্তচাপ, হার্ট বা কিডনিতে অসুখ থাকা ইত্যাদি থাকলেও পায়ে পানি আসতে পারে দীর্ঘ সময় ধরে কাজ করা বা একটানা অনেকক্ষণ কাজ করা কম পরিমাণে পটাশিয়ামযুক্ত খাবার খাওয়া বা খাবারে পটাশিয়ামের পরিমাণ কম থাকা অতিরিক্ত ক্যাফেইনযুক্ত পানীয় খাওয়া খাবার পাতে বাড়তি লবন খাওয়া এই সময়ে পা ফুলে গেলে করণীয় কী? অনেকক্ষণ একই অবস্থানে দাঁড়িয়ে থাকা থেকে বিরত থাকা দীর্ঘক্ষন পা ঝুলিয়ে না বসা, তবে বসার প্রয়োজন হলে পায়ের নিচে টুল ব্যবহার করা একইভাবে দীর্ঘ সময় ধরে শুয়ে না থাকা মাঝে মাঝে স্থান পরিবর্তন করা, আর পায়ের নিচে বালিশ রাখা সুষম খাদ্য গ্রহণ এবং নিয়মিত ক্যালসিয়াম ওষুধ সেবন করা (চিকিৎসকের পরামর্শে) পায়ে ম্যাসাজ করা ও গরম শেক দেয়া স্বাভাবিক খাওয়া দাওয়া চালিয়ে যাওয়া পানি খাবেন পরিমিত পরিমাণে, শরীরে বেশি পানি জমা হচ্ছে ভেবে পানি কম খাওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই পটাসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার খাওয়া প্রক্রিয়াজাত খাবার যেমন চিপস, চানাচুর, মিষ্টি, ক্যানড ফুড এগুলোতে লবন ও ফ্যাটের পরিমাণ বেশি থাকে; এগুলো এড়িয়ে চলতে হবে ভিটামিন ও মিনারেল সমৃদ্ধ খাবার, ফলমূল, ভেজিটেবল খেতে হবে যদি গর্ভাবস্থায় প্রেশার বেশি থাকে তাহলে চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী প্রেশারের ওষুধ খেতে হবে এবং নিয়মিত চেকআপে থাকতে হবে হিল জুতো না পরে আরামদায়ক জুতো পরা যেসব কাপড় পা ও গোড়ালিতে চাপ সৃষ্টি করে এমন সব পোশাক এড়িয়ে চলা লবন খাওয়ার পরিমাণ কমানো গর্ভাবস্থায় পায়ে পানি আসলে কখন সতর্ক হতে হবে? ১) হঠাত করে হাতে, মুখে পানি আসা, সাথে মাথা ব্যথা থাকা/না থাকা, দেখার সমস্যা মানে ঝাপসা দেখা।
২) বুকে ব্যথা, শ্বাসকষ্ট, অনেকদিন যাবত কাশি।
৩) এক পায়ে পানি আসা/ফুলে যাওয়া, সাথে ব্যথা।
৪) গর্ভের শিশুর নড়চড়া কমে যাওয়া (১২ ঘন্টায় অন্তত ১০-১২ বার নড়া স্বাভাবিক)।
৫) অতিরিক্ত বমি হয়ে শরীর দুর্বল হয়ে যাওয়াও বিপদের লক্ষণ।
এতে শরীর থেকে লবন ও পানি বের হয়ে যেয়ে পানিশূন্যতা দেখা দিতে পারে।
কখন যাবেন চিকিৎসকের কাছে? শরীরে খুব বেশি পানি এলে, পানি জমে জমে ত্বকে শক্তভাব চলে আসতে থাকলে, পানি জমার স্থানে ব্যথা হলে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
কখনো কখনো এগুলো গর্ভকালীন জটিলতার লক্ষণও হতে পারে।
তবে প্রস্রাবে সংক্রমণ কিংবা উচ্চ রক্তচাপ না হয়ে থাকলে পানি জমা নিয়ে ভয়ের কিছু নেই।
তাই অস্বাভাবিক লক্ষণগুলো দেখা দিলে চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী পরীক্ষা-নিরীক্ষা করিয়ে নিশ্চিন্ত হোন।
অতিরিক্ত পা ফোলা মা ও শিশু উভয়ের জন্যই ঝুঁকির কারণ হতে পারে।
যেকোনো জটিলতা ধরা পড়লে চিকিৎসকের পরামর্শমতো নিয়মিত ওষুধ সেবন করুন।
এছাড়া গর্ভাবস্থায় নিয়ম অনুযায়ী শারীরিক পরীক্ষার জন্য চিকিৎসকের কাছে যেতে হবে, এতে এ ধরনের জটিলতার ভয় একেবারেই কেটে যাবে।
গর্ভাবস্থায় পায়ে পানি আসা ও পা ফোলার কারণ এবং করণীয় সম্পর্কে জানা হয়ে গেল।
মা ও অনাগত শিশুর জন্য শুভ কামনা।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- আইস্টক, সাটারস্টক Related Posts পুদিনাপাতা দিয়ে লেবু পানি আসছে রমজানে ইফতারের সাথে প্রতিদিন পান করুন স্বাস্থ্যকর লেবু পানি।
যা যা লাগবে ১টা বড়… ঘরে তৈরি জিরা পানি এই গরমে স্বস্তি দিতে হয়ে যাক এক গ্লাস হিমশীতল জিরাপানি! ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম আপনি কি পানি শূন্যতায় ভূগছেন? খুব সহজেই জেনে নিন আপনি পানি শূন্যতায় ভুগছেন কিনা।
… প্রাণ জুড়ানো এক গ্লাস ঠাণ্ডা জিরা পানি! গরমকাল চলেই এসেছে।
ঠিক এখনই ঠাণ্ডা এক গ্লাস জিরা পানি জুড়িয়ে দিতে পারে আপনার প্রাণ।
… ডাবের পানি নিয়ে সত্য–মিথ্যা এই গরমের সময় তৃষ্ণা মেটাতে আমরা নানা ধরনের পানীয় পান করে থাকি।
কিন্তু সেগুলো শরীরের… গর্ভাবস্থায় ক্লান্তি ও নিদ্রাহীনতা দূর করার উপায় গর্ভাবস্থায় মায়েরা খুব সহজেই ক্লান্ত বোধ করে বিশেষ করে গর্ভের প্রথম ১২ সপ্তাহে ও শেষ…

0 SHARES Share Tweet প্রেগনেন্সি মেয়েদের জীবনের খুব জটিল ও জরুরী সময়।
সাধারণত সুস্থ, সবল, জটিলতাহীন প্রেগনেন্সি পিরিয়ড সকল হবু মায়ের কাম্য।
একজন নারী যখন গর্ভধারণ করেন তখন তাকে বিভিন্ন ধরনের স্বাস্থ্য সমস্যার মোকাবেলা করতে হয়।
এই সকল স্বাস্থ্য সমস্যা যদি গর্ভবতী মা এবং গর্ভের সন্তানের জীবন নাশের সম্ভাবনা হিসেবে দেখা দেয়, তখনই তাকে হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি বা ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভাবস্থা বলে।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে এ ধরনের সমস্যা সন্তান জন্মদানের সময় যত এগিয়ে আসে তত বাড়তে থাকে, আবার কিছু কিছু ক্ষেত্রে মায়েদের গর্ভধারণের আগের থেকেই বিভিন্ন শারীরিক সমস্যার কারণে সৃষ্টি হয়।
হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি বা ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভাবস্থা কেন হয় এবং এক্ষেত্রে করণীয়গুলো কী কী সেগুলোই আমরা জেনে নিবো আজকের আর্টিকেলে।
হাই রিস্ক প্রেগনেন্সির কারণসমূহ ১) কোনো মায়ের যদি গর্ভধারণের আগে থেকেই উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস, শ্বাসকষ্ট, কিডনি সমস্যা, হেপাটাইটিস জাতীয় রোগ থেকে থাকে তাহলে গর্ভকালীন সময়ে বিভিন্ন জটিলতা দেখা দিতে পারে।
তিনি উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভবতী মা হিসাবে বিবেচিত হবেন।
২) অতিরিক্ত ওজন বা স্থুলতা গর্ভাবস্থায় ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
এর ফলে প্রি-একলাম্পসিয়া, গর্ভকালীন ডায়াবেটিস, মৃত সন্তান প্রসব এমনকি সিজারিয়ান এর ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।
গবেষণায় দেখা গেছে যে স্থুল মায়েদের সন্তানদের হার্টের সমস্যা নিয়ে জন্ম নেয়ার সম্ভাবনা ১৫% বৃদ্ধি পায়।
৩) গর্ভে একের অধিক সন্তান বা টুইন প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে গর্ভকালীন ঝুঁকি বেড়ে যায়।
এটাও হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি এর মধ্যে ধরা হয়।
এক্ষেত্রে অপরিনত শিশুর জন্ম বা সময়ের আগে জন্ম নেওয়ার হার বৃদ্ধি পায়।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেখা যায় যে টুইন বা ট্রিপলেট প্রেগনেন্সি ৩৭ সপ্তাহের আগেই ডেলিভারি হয়ে যায়।
৪) মায়ের বয়স হাই রিস্ক প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
১৮ বছর বয়সের কম বা ৩৫ বছর বয়স এর বেশি বয়সে সন্তান ধারণ করতে গেলে গর্ভকালীন জটিলতা অনেক বেড়ে যায়।
৫) প্ল্যাসেন্টা বা গর্ভফুল সঠিক অবস্থানে না থেকে নিচের দিকে বা জরায়ু মুখের কাছে থাকলে তাকে প্ল্যাসেন্টা প্রিভিয়া বলে।
এক্ষেত্রে গর্ভাবস্থায় হালকা থেকে ভারি রক্তপাত হয়ে থাকে।
যদি প্ল্যাসেন্টার অবস্থান ঠিক না থাকে তবে সেক্ষেত্রেও অনেক জটিলতার সম্মুখীন হতে হয়।
৬) আগে যদি মিসক্যারেজ, বাচ্চার হার্টবিট না আসা, ব্লিডিং, মৃত সন্তান প্রসবের মতো হিস্ট্রি থাকে, পরবর্তী গর্ভাবস্থা বা আবার যখন কনসিভ করবেন সেটা হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি হিসাবে ট্রিটেড হবে।
ঝুঁকিপূর্ণ গর্ভাবস্থার লক্ষণ কী কী? ভ্যাজাইনাল ব্লিডিং বার বার কন্ট্রাকশন বা জরায়ুর সংকোচন প্রসারণ ভ্যাজাইনাতে ব্যথা ও জ্বলুনি হওয়া তলপেটে অতিরিক্ত ব্যথা হওয়া বাচ্চার নড়াচড়া কমে যাওয়া প্রচন্ড মাথাব্যথা চোখে ঝাপসা দেখা পায়ে বা শরীরে হটাত করে পানি আসা বা মুখ ফুলে যাওয়া হাই রিস্ক প্রেগনেন্সিতে হবু মায়ের যত্ন একটি গবেষণায় দেখা গেছে আমাদের দেশে ২০ থেকে ৩০ শতাংশ গর্ভধারণ ঝুঁকিপূর্ণ।
যদি কোন গর্ভবতী মা হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি হিসেবে চিহ্নিত হন, তাহলে মা এবং তার চিকিৎসক মিলে প্রসবপূর্ব চেকআপের একটি রুটিন বা ছক করে নিতে হবে।
তাতে যা যা থাকতে পারে, ১) রুটিন চেকআপ ছাড়াও বাড়তি চেকআপ, টেস্ট এবং আল্ট্রাসাউন্ড।
২) স্বাস্থ্যকর একটি ডায়েট চার্ট মেনে চলা এবং ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে প্রয়োজনমতো ব্যায়াম করা।
৩) হাই রিস্ক প্রেগনেন্সির লক্ষণ সম্পর্কে নিজে জানা এবং পরিবারের সকল সদস্যকে এ সম্পর্কে অবহিত করা।
৪) সকল ধরনের জরুরী অবস্থার জন্য মানসিক ও আর্থিকভাবে প্রস্তুত থাকা।
৫) হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি মায়ের উপর মানসিক চাপ সৃষ্টি করে।
এই চাপ দূর করার উপায় বের করা এবং চাপ মুক্ত থাকা।
৬) চিকিৎসকের মূল লক্ষ্যই হল মা এবং শিশুর সার্বিক সুস্থতা এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, তাই সবসময় চিকিৎসকের পরামর্শ মেনে চলা।
৭) যেকোনো সমস্যায় যেকোনো সময় চিকিৎসককে জানাতে দ্বিধা বা ভয় না করা।
৮) খুব বেশী রিস্কি প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে দরকার হলে ঘরে বা হাসপাতালে বেড রেস্টে থাকতে হতে পারে।
প্রেগনেন্সিতে রিস্ক কমানোর উপায় ওজন ঠিক রাখতে হবে, কিন্তু ওজন কমাতে যেয়ে আন্ডার ওয়েট হওয়া যাবে না স্বাস্থ্যসম্মত ডায়েট মেনে চলতে হবে এবং তাতে অবশ্যই তাজা ফলমূল এবং সবজি থাকতে হবে পরিমিত ঘুম এবং বিশ্রাম গ্রহণ করতে হবে কফি বা ক্যাফেইন জাতীয় খাবার যতটা সম্ভব এড়িয়ে যেতে হবে গর্ভাবস্থায় নিয়মিত চেকআপ করাতে হবে এবং চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী চলতে হবে গর্ভাবস্থায় সবকিছু স্বাভাবিক থাকলেও যদি পূর্বে কোনো রোগ যেমন ডায়াবেটিস, উচ্চ-রক্তচাপ, জন্ডিস, হার্টের সমস্যা ইত্যাদি থাকে তবে সে সম্পর্কে চিকিৎসককে জানাতে হবে।
এই সময়ে চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী হালকা ব্যায়াম করতে হবে, তবে বেড রেস্ট দিলে সেই ইন্সট্রাকশন ফলো করবেন।
প্রতিটি প্রেগনেন্সি-ই আলাদা, তাই আপনার শারীরিক কন্ডিশন বুঝে ডাক্তার চিকিৎসা দিবেন।
হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি মানেই যে গর্ভস্থ বাচ্চা বা মায়ের জীবন নাশের ঝুঁকি আছে, এমনটা ভেবে আতংকিত হওয়ার কোনো কারণ নেই।
এর মানে এই যে কোনো মেডিকেল কন্ডিশন বা অন্য কোনো কারণে গর্ভকালীন জটিলতা বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা আছে, তাই চিকিৎসকের তত্ত্বাবধায়নে থাকতে হবে।
অনেক হাই রিস্ক প্রেগনেন্সি-ই কোনো প্রকার জটিলতা ছাড়াই শেষ হয় এবং সুস্থ সবল শিশুর জন্ম হয়।
এই ধরনের প্রেগনেন্সিতে মায়ের বাড়তি যত্নের প্রয়োজন হয়।
তাই হবু মায়ের পাশাপাশি পরিবারের বাকি সদ্যস্যদেরও উচিত এ সম্পর্কে সঠিক তথ্য জানা এবং সময় থাকতেই সাবধান হয়ে যাওয়া।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts গর্ভাবস্থায় মায়ের ৮টি বিপদ চিহ্ন নিয়ে জানা আছে তো? মায়েরা স্বাভাবিকভাবেই চান সুস্থ স্বাভাবিক অবস্থায় সন্তান জন্ম দিতে।
কিন্তু বিভিন্ন কারণে এই স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায়… গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস | রোগটির ঝুঁকিপূর্ণ দিক, জটিলতা ও চিকিৎসা কী? গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস! অনেক গর্ভবতী মা-ই বুঝতে পারেন না কেন হলো, কীভাবে হলো।
তাদের জ্ঞাতার্থে জানাচ্ছি… হাই প্রোটিন ফ্রুট ডিপ আমাদের বাসায় নাশতায়একটি জনপ্রিয় খাবার হল ফ্রুট ডিপ।
আমাদের সবার শরীরেই প্রোটিনের দরকার অপরিসীম।
আর… হাই হিলের ক্ষতিকর দিক হাই হিল ফ্যাশান সচেতন নারীদের প্রাত্যহিক জীবনের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
এই কথা অনস্বীকার্য যে হাই… গর্ভাবস্থায় ক্লান্তি ও নিদ্রাহীনতা দূর করার উপায় গর্ভাবস্থায় মায়েরা খুব সহজেই ক্লান্ত বোধ করে বিশেষ করে গর্ভের প্রথম ১২ সপ্তাহে ও শেষ… একটোপিক প্রেগনেন্সি বা জরায়ুর বাইরে গর্ভধারণ-একটি জরুরী অবস্থা গর্ভধারণের সঠিক স্থান হচ্ছে জরায়ু।
এর বাইরে যে কোন স্থানে গর্ভধারণ হলে তাকে একটোপিক প্রেগনেন্সি…

0 SHARES Share Tweet পরিবারে যখন নতুন অতিথি আসে আমাদের খুশির সীমা থাকে না।
সবাই প্রস্তুতি নিতে থাকে নতুন শিশুর আগমন উপলক্ষে।
এতকিছুর মাঝেও থাকে হাজার রকমের চিন্তা।
কীভাবে যত্ন নিব, কখন কী করবো, কী করলে ভাল হবে সহ হাজারো প্রশ্ন! শিশুর যত্নে খাওয়া থেকে শুরু করে গোসল, মালিশ সব কিছুর প্রতিই আমাদের যত্নশীল হতে হয়।
আর নতুন বাবা-মায়েদের জন্য নবজাতক শিশুর যত্ন নেওয়াটা চ্যালেঞ্জিংও বটে।
তো চলুন আজকে জেনে নেওয়া যাক, নবজাতক শিশু র যত্ন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ কিছু কথা।
নিজের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা শিশুর সংস্পর্শে আসার আগে নিজের হাত ভালোভাবে ধুয়ে নিন।
সবসময় হাত ধোয়া সম্ভব না হলে জীবাণুনাশক হ্যান্ডওয়াশ অথবা ইনস্ট্যান্ট হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করুন।
এতে রোগ সংক্রমণের ঝুঁকি থাকবেনা।
শিশুকে কোলে নেবার পরিবারের অন্যান্যদের হাত ধুয়ে নিতে বলুন।
শিশুকে খাওয়ানোর সময় শিশুকে সঠিক সময়ে খাওয়ানো খুব গুরুত্বপূর্ণ।
নবজাতক শিশুকে প্রতি ২ থেকে ৩ ঘণ্টা পরপরই খাওয়ানো উচিত।
অর্থাৎ ২৪ ঘণ্টার মধ্যে আপনাকে ৮-১২ বার শিশুকে দুধ খাওয়াতে হতে পারে।
শিশুর প্রথম ৬ মাসে শিশুকে শুধুমাত্র মায়ের বুকের দুধ খাওয়ানো উচিত।
মায়ের দুধে রয়েছে শিশুর জন্য প্রয়োজনীয় সকল পুষ্টি এবং অ্যান্টিবডি, যা শিশুর বর্ধন এবং রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাকে বৃদ্ধি করে।
অনেক সময় বাচ্চারা বিভিন্ন কারণে দুধ পায়না কিংবা খেতে পারেনা।
সেক্ষেত্রে ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে শিশুকে ফর্মুলা দুধ খাওয়াতে হবে।
সেক্ষেত্রে কেনার আগে অবশ্যই দুধের মেয়াদ উত্তীর্ণ হওয়ার তারি, সঠিক পরিমাণ এবং দুধের গুণগত মান যাচাই করে নিন।
আর যদি কেনা দুধ খাওয়ানোর ফলে শিশুর কোনো সমস্যার সৃষ্টি হয় শিশুকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে হবে।
SHOP AT SHAJGOJ বেবি বার্প বা শিশুকে ঢেঁকুর তোলানো শিশুদের প্রতিবার খাওয়ানোর পর তাদের বিশেষ এক পদ্ধতিতে ঢেঁকুর তোলানো হয়।
বাচ্চারা খাওয়ার সময় বাতাস গিলে ফেলে এবং এর ফলে পেটে গ্যাস জমে যেতে পারে।
আবার এই কারণে পেটে ব্যথাও হতে পারে।
শিশুর পেটের এই অতিরিক্ত বাতাস বের করে দেওয়া যায় শিশুকে ঢেঁকুর তোলানোর মাধ্যমে।
এর জন্য শিশুকে আস্তে আস্তে আপনার বুকের কাছে এক হাত দিয়ে ধরে রাখুন।
তার চিবুক আপনার কাঁধে এলিয়ে দিন।
আপনার অন্য হাত দিয়ে খুব আস্তে আস্তে তার পিঠে টোকা দিন যতক্ষণ না পর্যন্ত শিশু ঢেঁকুর তুলছে।
শিশুর জিহ্বা পরিষ্কার রাখুন দুধ খাওয়ার কারণে শিশুর জিহ্বায় সাদা একটি আস্তর পড়তে দেখা যায়।
আর সাদা এই আস্তরকে বলা হয় ওরাল থ্রাস।
ওরাল থ্রাস পরিষ্কার না করলে শিশুদের জিভে ঘা হয়ে যেতে পারে।
তাই এটি পরিষ্কারে নরম শুকনো কাপড় ব্যবহার করুন।
সপ্তাহে একদিন মুছে দিন ছোট্ট সোনাবাবুর জিভ।
নবজাতকের নখ কাটা ছোট শুিশুদের নখ খুব দ্রুত বড় হয়ে থাকে৷ আর নিজের নখের আঁচড়েই শিশুর ত্বকে লাগতে পারে গভীর আঁচড়।
শিশুদের ত্বক খুবই সেনসিটিভ হয়, তাই আঁচড় থেকে ত্বকে ঘা হবার সম্ভাবনাও থাকে৷ তাই শিশুদের নখ সুন্দর করে কেটে রাখতে হবে৷ শিশু ঘুমিয়ে গেলে সাবধানে নখগুলো কেটে নিন।
এতে নড়াচড়ার বা কেটে যাওয়ার ভয় থাকবে না ৷ নখ কাটতে বেবি নেইলকাটার বা কাঁচির মতো বেবি নেইল ক্লিপার ব্যবহার করুন।
তবে যেটাই ব্যবহার করুন না কেন ব্যবহারের আগে তা জীবাণুনাশক মেশানো পানিতে একবার ধুয়ে নিন৷ বাচ্চাদের নখ সাধারণত নরমই থাকে তবে শক্ত মনে হলে গোসলের পরপরই নখ কাটুন৷ শিশুর চোখের যত্ন শিশুদের চোখের প্রায়ই ময়লা দেখা যায়।
বাচ্চার চোখের ময়লা পরিষ্কার করতে ভুলেও খালি হাত ব্যবহার করা যাবে না।
কুসুম গরম পানিতে নরম কাপড় ভিজিয়ে নিন।
এবার হালকা করে চেপে পানি ঝরিয়ে বাচ্চার চোখ আলতোভাবে মুছে নিতে হবে।
শিশুদের কান ও নাক পরিষ্কার রাখা বাচ্চাদের কান ও নাক পরিষ্কার করার জন্য কটন বাডস ব্যবহার করুন।
বাচ্চা ঘুমিয়ে গেলে সতর্কতার সাথে কান ও নাক পরিষ্কার করুন।
খেয়াল রাখুন কানের পর্দায় বা নাকের খুব বেশি ভেতরে যেন আঘাত না লাগে।
পরিষ্কার করার আগে কটন বাডসে হালকা অলিভ অয়েল লাগিয়ে নিন।
অনেক সময় শিশুদের নাকে সর্দি বা ময়লা জমে বন্ধ হয়ে যায়, এর ফলে শিশুদের শ্বাসপ্রশ্বাস নিতে কষ্ট হয় এবং দুধ টানতে চায় না।
সুতরাং এ ব্যাপারে বিশেষ সতর্ক থাকুন।
মালিশ করা শিশুর শরীর মালিশ করা তাদের জন্য উপকারী।
এটি শিশুকে ঘুমাতে সাহায্য করে এবং রক্ত সঞ্চালন ও হজম বৃদ্ধিতে সাহায্য করে।
শিশুকে গোসল করানোর আগে হাতে অল্প পরিমাণে বেবি অয়েল বা লোশন নিয়ে আসতে আসতে মালিশ করুন।
এতে শিশুর শরীরের ব্লাড সার্কুলেশন ভালো হয় এবং আরাম অনুভব করে।
এতে শিশুদের ঘুমেও ভালো প্রভাব পড়ে।
সূর্যের সংস্পর্শে আনা দাদী-নানীদের আমল থেকেই দেখা যায়, সকাল বেলা উঠে বাচ্চাদের সূর্যের আলোতে কিছুক্ষণ রাখা হয়।
এটি শিশুদের হাড়ের বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয়।
আর এতে আছে ক্যালসিয়াম, যা শিশুদের হাড় গঠনে সহায়তা করে।
SHOP AT SHAJGOJ গোসলের সময় নবজাতককে গোসল করানোর কাজটি খুবই সাবধানতার সাথে করতে হয়।
কেননা শিশু যদি নড়াচড়া করে তাহলে কানে কিংবা চোখে পানি অথবা সাবান চলে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
নবজাতককে গোসলের পূর্বে প্রয়োজনীয় সব জিনিস নিয়ে প্রস্তুত থাকুন।
শিশুর জন্য অল্প উষ্ণ পানি, বেবি সোপ বা বডি ওয়াশ, নরম তোয়ালে, বেবি লোশন বা ক্রিম, নতুন ডায়পার এবং শিশুর পরনের জন্য পরিষ্কার কাপড় গুছিয়ে নিন।
গোসল করাতে সাবধানতা অবলম্বন করুন যেন চোখে কিংবা কানের ভেতর পানি না যায়।
আলতো ভাবে শিশুর ত্বক পরিষ্কার করুন এবং গোসল শেষে নরম তোয়ালে দিয়ে জড়িয়ে নিন।
এরপর বেবি অয়েল কিংবা শিশুদের বিশেষ বডি লোশন হালকা মাস্যাজ করে নিন।
চেষ্টা করবেন দুপুর ১২টার মাঝেই বাচ্চাকে গোসল করিয়ে ফেলতে।
ডায়পার পরানো নবজাতক শিশুর যত্ন নেওয়ার আরেকটি একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো দ পরিবর্তন করা।
শিশুরা যেহেতু দুধ বা ফর্মুলা খেয়ে থাকে, তাই দিনে কমপক্ষে ৬ থেকে ৮ টি ডায়পার চেঞ্জ করা লাগে।
তাই খেয়াল করে সময় মতো ডায়পারটি বদলে দিন।
ভেজা কিংবা নোংরা ডায়পার শিশুর জন্য খুবই ক্ষতিকর।
ডায়পার ভেজা থাকলে শিশুদের ঠান্ডা লেগে যাবার সম্ভাবনা থাকে।
এছাড়া অপরিষ্কার ডায়পার শিশুর ত্বকে র‍্যাশ কিংবা ফুসকুড়ির মতো সমস্যা তৈরি করতে পারে।
এছাড়া ডায়পারের কারণে র‍্যাশ হলে বেবি ডায়পার ক্রিম ব্যবহার করতে পারেন।
আর ডায়পার চেঞ্জ করার পর শিশুর ত্বক ভালোভাবে পরিষ্কার করুন।
বেবি ওয়াইপস নবজাতক শিশুর জন্য ভালো মানের বেবি ওয়াইপস ব্যবহার করুন।
অনেক সময় কিন্তু ভালো মানের বেবি ওয়াইপস ব্যবহার না করার কারণে শিশুর র‍্যাশ বা ইচিং হতে পারে।
খেয়াল রাখবেন বেবি ওয়াইপসের কারণে শিশুর কোনো সমস্যা হচ্ছে কি না।
নবজাতকের পোশাক নবজাতকের পোশাক নির্বাচনে বিশেষ সতর্ক থাকা উচিত।
গরমে সুতি কাপড়ের পোশাক নির্বাচন করুন।
সিনথেটিক বা মোটা কাপড়ের ব্যবহারে শিশুর ত্বকে সমস্যা দেখা দিতে পারে।
শিশুকে পোশাক পরানোর আগে খেয়াল রাখুন কোনো পোকা বা ময়লা আছে কি না।
কোমল ডিটারজেন্ট শিশুর জন্য নতুন কেনা পোশাক এবং চাদর ব্যবহারের আগে সব সময় ধুয়ে নিন।
জীবাণুমুক্ত করার জন্য মৃদু এবং কোমল ডিটারজেন্ট ব্যবহার করুন।
নবজাতকের আবহাওয়া থেকে শুরু করে অনেক কারণে শারীরিক সমস্যা দেখা দিতে পারে।
তাই না ঘাবড়ে ডাক্তারের পরামর্শ নিন।
আশা করি, আজকের আর্টিকেলটি আপনাদের জন্য উপকারী ছিল।
আর অবশ্যই খেয়াল রাখবেন, শিশুর ব্যবহারের প্রোডাক্টটি যেন অথেনটিক হয়।
স্কিন ও হেয়ার কেয়ারের জন্য অথেনক্টিক প্রোডাক্ট কিনতে চাইলে আপনারা সাজগোজের দুটি ফিজিক্যাল শপ ভিজিট করতে পারেন, যার একটি যমুনা ফিউচার পার্ক ও অপরটি সীমান্ত স্কয়ারে অবস্থিত।
আর অনলাইনে কিনতে চাইলে শপ.সাজগোজ.কম থেকে কিনতে পারেন।
সবাই ভালো থাকবেন, সুস্থ থাকবেন, সুন্দর থাকবেন।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts নবজাতক শিশুর ত্বকের যত্নের জন্য কিছু পরামর্শ পরিবারে নতুন একটি শিশুর আগমনটা অনেক আনন্দের।
আর এই আনন্দকে ঘিরে থাকে নানান আয়োজন।
সারাক্ষণ শিশুটির… গরমে রোজা | কোন বিষয়গুলো বিশেষভাবে খেয়াল রাখবেন? ঈদের আগে এক মাস ধরে সিয়াম সাধনা শুরু হবে আজ সেহরি খেয়ে।
ঘরে ঘরে ঈদ… শীতে শিশুর যত্ন | মাত্র ৫টি বিষয়ে খেয়াল করলেই আপনার শিশুটি থাকবে সুস্থ! শীতকাল প্রায় চলেই আসল।
শীতে বাচ্চাদের অতিরিক্ত খেয়াল রাখতে হয়, নয়ত ঠান্ডা-কাশি, নিউমোনিয়া, হাঁপানী বা অ্যাজমা… শীতে শিশুর সুরক্ষা | ছোট্ট সোনামণির সুস্থতার জন্য খেয়াল রাখুন ১০টি বিষয় গরম শেষে যখন আবহাওয়ার বদল হয় তখনই শিশুরা অসুস্থ হয়ে যায়।
বছরের… ত্বকের যত্নে নিয়াসিনামাইড স্কিনের বিভিন্ন সমস্যার জন্য বিভিন্ন প্রোডাক্টে ব্যবহার হচ্ছে নিয়াসিনামাইড।
এই নিয়াসিনামাইড কিভাবে ত্বকের যত্নে কাজ… যত্নে বেড়ে উঠুক সোনামণি গর্ভধারণ থেকে শুরু করে ১৮ বছর বয়সের নিচের সবাইকে শিশু কিশোর বলা হয়।

সুস্থতা 7404 61 0 লিখেছেন শাহরীন অনি , ওরাল কেয়ার | যে ৫টি অভ্যাস আপনার দাঁতকে রাখবে সুস্থ ও সুন্দর সবসময় Tags: Best Practices for healthy teeth oral care Take Care of your teeth

0 SHARES Share Tweet প্রতিটি মেয়ের জীবনেই বিশেষ একটি সময় হচ্ছে প্রেগনেন্সি এবং মা হওয়া।
যেদিন থেকে সে বুঝতে পারে যে তার মধ্যে নতুন একটি প্রাণ বেড়ে উঠছে, নিজের প্রতি খেয়াল রাখার বিষয়টা আপনাআপনি তৈরি হয়ে যায়।
এই সময়ে ওজন বেড়ে যাওয়াটা খুবই স্বাভাবিক।
কেননা গর্ভের সন্তানের গ্রোথের জন্য হবু মাকে এক্সট্রা ক্যালোরি ইনটেক করতে হয়, পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হয়, হেভি ওয়ার্কআউট করাও বারণ থাকে।
ডেলিভারির পরে অনেকেই বাড়তি ওজন নিয়ে চিন্তিত হয়ে যান।
সন্তানের যত্ন নেওয়ার পাশাপাশি নিজেও তো ফিট থাকতে হবে, নিজের খেয়াল রাখতে হবে।
প্রেগনেন্সি পরবর্তী ফিটনেস নিয়ে কমন কিছু প্রশ্নের উত্তর আজ থাকছে আপনাদের জন্য।
বেবি ডেলিভারির পর ফিটনেস অনেকসময় দেখা যায়, প্রেগনেন্সিতে যে ওয়েট গেইন হয়, সেটা বেবি ডেলিভারির পর সময়ের সাথে সাথে না কমে উল্টো বেড়ে যায়।
যারা ব্রেস্ট ফিড করান, তাদের জন্য ডায়েট করাতেও কিছু বিধি নিষেধ থাকে।
এই সময়ে মায়েরা নিজের বাড়তি ওজন নিয়ে দুশ্চিন্তা করেন, অনেকে বেল্ট পরেও পেট কমাতে পারেন না।
বিশেষ করে সিজারিয়ান ডেলিভারির ক্ষেত্রে মায়েরা তলপেটের মেদ কমাতে প্রবলেম ফেইস করে থাকেন।
এই সময়ে কী এক্সারসাইজ করা যায়, কবে থেকে ব্যায়াম শুরু করা যায়, এই ধরনের নানা প্রশ্ন মনে ঘুরতে থাকে।
প্রেগনেন্সি পরবর্তী মহিলাদের মুটিয়ে যাওয়া থেকে কীভাবে ফিট হওয়া যায় এবং কতদিন পর এক্সারসাইজ শুরু করা উচিত, সেই সম্বন্ধে বেসিক কিছু তথ্য আজ আমাদের জানাবেন ন্যাশনাল জিমন্যাস্টিক অ্যাথলেট অ্যান্ড বেটারলাইফ ইয়োগা অ্যান্ড অ্যারোবিক্স সেন্টার এর ফিটনেস ইন্সট্রাকটর মুশফিকা আক্তার বিথি।
প্রেগনেন্সি পরবর্তী ফিটনেস নিয়ে এক্সপার্টের পরামর্শ ১) ডেলিভেরির কতদিন পর এক্সারসাইজ শুরু করা যাবে? উত্তর- এক্সারসাইজ শুরু করার ব্যাপারটা মূলত ডেলিভেরির প্যাটার্ন এর উপর ডিপেন্ড করে।
১. নরমাল ডেলিভারি এবং আনকম্প্লিকেটেড প্রেগনেন্সি হয়ে থাকলে ১০-১৫ দিন পরেই হালকা এক্সারসাইজ শুরু করা সম্ভব।
কিন্তু , নরমাল ডেলিভেরি এর সময় যদি Laceration, Episiotomy / মিনি সার্জারি হয়ে থাকে , তাহলে ৪ – ৫ সপ্তাহ বিশ্রামের পরে লো ইমপ্যাক্ট এক্সারসাইজ করা যাবে।
২. সিজার ও কম্প্লিকেটেড প্রেগনেন্সির ক্ষেত্রে এটা ডিপেন্ড করে পেট এর ৬টি লেয়ারের রিকোভারের উপর।
৯-১০ সপ্তাহ সময় লাগবে লো ইমপ্যাক্ট এক্সারসাইজ এবং ১৪-১৮ সপ্তাহ সময় দিতে হবে হাই ইমপ্যাক্ট এক্সারসাইজ শুরু করতে।
২) এই সময় না মেনে এক্সারসাইজ শুরু করলে কী কী সমস্যা হতে পারে? উত্তর- রক্তক্ষরণ, Incisional Hernia, ইনফেকশন, ব্যাক পেইন, মাসেল ইনজুরি হওয়ার চান্স থাকতে পারে।
৩) প্রেগনেন্সি পরবর্তীতে এক্সারসাইজ এর উপকারিতাগুলো কী কী? ডিপ্রেশন কমাতে সাহায্য করবে ওয়েট লস করতে সাহায্য করবে মুড সুয়িং কমাবে ইস্টামিনা বাড়াবে বডি টোনড রাখবে কনফিডেন্স বাড়াবে স্ট্রেস কমাতে সাহায্য করবে ইনসমনিয়া দূর করে ভালো ঘুম নিশ্চিত করবে ৪) কী কী ধরনের এক্সারসাইজ করা যেতে পারে? লো ইমপ্যাক্ট এরোবিক এক্সারসাইজ ওয়াকিং বা হাঁটা লাইট ওয়েট ট্রেইনিং ইয়োগা বডি ওয়েট এক্সারসাইজ কীভাবে এক্সারসাইজ করা যেতে পারে সেই বিষয়ে আরও বিস্তারিত তথ্য আমরা পরবর্তীতে জেনে নিবো।
প্রেগনেন্সি পরবর্তী ফিটনেস নিয়ে আপনাদের কিছু জানার থাকলে কমেন্ট করতে পারেন।
নতুন মায়েরা নিজেদের যত্ন নিন, পুষ্টিকর খাবার খাবেন, চিন্তামুক্ত থাকার চেষ্টা করবেন।
আপনার ও আপনার ছোট্ট সোনামণির জন্য অনেক অনেক শুভকামনা।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাজগোজ, সাটারস্টক লিখেছেন- মুশফিকা আক্তার বিথি, ন্যাশনাল জিমন্যাস্টিক অ্যাথলেট অ্যান্ড বেটারলাইফ ইয়োগা অ্যান্ড অ্যারোবিক্স সেন্টার Related Posts ফিটনেস কার্ডিও ইয়োগা | পর্ব-১ ব্যস্ত জীবনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য ফিটনেসটা ধরে রাখা জরুরী।
ফিটনেস ধরে রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের পাশাপাশি… ম্যানিকিউরের শুরু থেকে শেষ এই শীতে আপনার হাত দুটোর চাই বাড়তি যত্ন।
পার্লারের মত ম্যানিকিউরের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত… ওজন কন্ট্রোলের ৩টি ড্রিঙ্কস দিবে দারুণ ফিটনেস ওজন কন্ট্রোলের জন্য আমরা কত কিছু করি! ব্যায়াম, ডায়েট কন্ট্রোল আরও কত কী! কিন্তু সহজ… খুশকি থেকে মুক্তি! খুশকির যন্ত্রণায় শেষ! খুশকির কারণে শুরু হয় চুল পড়া, স্কাল্পে চুলকানির মতো অনেক সমস্যা।
খুশকি… পোস্ট কোভিডে ফিজিক্যাল এবং মেন্টাল ফিটনেস কোভিড-১৯ মানেই তো রীতিমত আতঙ্ক! কোভিড পজেটিভ হলে একজন ব্যক্তি যেমন অসুস্থতা ও স্ট্রেসের মধ্যে… মেছতা থেকে মুক্তির উপায় অনেক সময় আমাদের কপালে, আপার লিপস-এ, গালে, নাকের উপরে কিংবা চোখের নিচে ত্বকের সাধারণ বর্ণের…

0 SHARES Share Tweet নীলার আজ মন খুব খারাপ।
গতকাল রাতে রাকিবের বন্ধুর বিয়েতে যাবে বলে শখের জামাটা পরতে গিয়েই দেখলো কিছুতেই জামাটা আর ফিট হচ্ছে না নীলার।
এতোদিন লক্ষ্যই করেনি, সে যে অনেকটাই মুটিয়ে গিয়েছে।
সংসারের সামলাতে গিয়ে নিজের যত্ন একেবারেই নেয়া হচ্ছে না।
কিন্তু ঘরে বসে কিভাবে নিজেকে ফিট রাখবে তা নিয়েই নীলার যত চিন্তা।
সারাদিন বাসায় থেকে গৃহিণীদের ফিট থাকা কিছুটা কঠিনই বটে।
কেননা রান্নাঘর সামলানো থেকে শুরু করে বাসার কমবেশি সবকিছুই একজন গৃহিণীকেই দেখতে হয়।
সংসার সামলাতে গিয়ে নিজের দিকে খেয়াল রাখা কিংবা নিজেকে ফিট রাখা একেবারেই হয়ে উঠে না।
গৃহিণীদের ফিট এবং সুস্থ থাকার উপায়গুলো অনেকেরই অজানা থাকে।
নীলার মতো এমন হাজারো গৃহিণী রয়েছে যারা ঘরে বসে থেকেই হারাচ্ছে নিজেদের ফিটনেস।
অনেকেই ভেবে থাকেন গৃহিণী হওয়াটা অনেক সহজ।
কিন্তু একজনই গৃহিণীই ভালো করে জানেন সংসার সামলিয়ে নিজেকে ফিট রাখা এবং নিজের খাদ্যাভাস বজায় রাখা কতোটা কঠিন।
কিন্তু ঘরে বসে খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তনের মাধ্যমে ও ডায়েট প্ল্যান ফলো করেও কিন্তু আপনি পেতে পারেন ঝরঝরে ও মেদহিন একটি শরীর।
কীভাবে? আমরা আজকে আপনাদের জানাবো গৃহিণীদের ফিট এবং সুস্থ থাকার কার্যকরী পদ্ধতি সম্পর্কে।
গৃহিণীদের ফিট এবং সুস্থ থাকার পদ্ধতি ডায়েট প্ল্যানের প্রয়োজনীয়তা যেকোন গৃহিণীরই উচিত নিজেদের সুস্থ ভালো রাখার দিকটিতে খুব বেশি লক্ষ্য রাখা।
কেননা একজন গৃহিণীকে অনন্ত দায়-দায়িত্ব পালন করতে হয়।
তাছাড়া সংসার সামলিয়ে নিজের যত্ন নেওয়া ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখা খুবই কষ্টসাধ্য।
কিন্তু একজন গৃহিণীর সঠিক ডায়েট ও পুষ্টি খুবই প্রয়োজনীয়।
চলুন জেনে নেই কিছু সহজ পদ্ধতি যার সাহায্যে একজন গৃহিণী পেতে পারেন ঝরঝরে ও মেদহিন একটি শরীর।
১) প্রতিবেলা খাবারের পরিকল্পনা প্রতিবেলার খাবার দিনের প্রথমেই প্ল্যান করে ফেলুন।
সারাদিনের খাবারের ক্ষেত্রে ব্যালেন্স রাখতে চেষ্টা করুন।
সকালে ভারি খাবার খেলে দুপুরে তার থেকে একটু কম রাতে একেবারেই কম খাবেন।
আপনাকে নিজের ঠিক করে নিতে হবে সারাদিন কত ক্যালোরি খাবেন।
সেই অনুযায়ী সকালে, দুপুরে এবং রাতের ক্যালোরি এবং ডায়েট চার্ট গুছিয়ে নিবেন।
খুব সতর্কতার সাথে খাবার গ্রহণ করবেন যেন ওজন বৃদ্ধি না পায়।
২) পরিমাণমতো ক্যালোরি গ্রহণ শরীরের প্রয়োজন অনুযায়ী ক্যালোরি খাবেন।
প্রয়োজনের অতিরিক্ত ক্যালোরি শরীর মুটিয়ে ফেলবে।
তাই ক্যালোরি খাওয়ার ক্ষেত্রে অবশ্যই ব্যালেন্স রাখার চেষ্টা করবেন।
৩) বেশি বেশি পানি পান করা প্রচুর পরিমাণে পানি পান করতে হবে।
সকালে নাস্তা করার আগেই দুই গ্লাস পানি পান করুন।
দুপুরের খাবার এবং রাতের খাবারের পরও পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি পান করুন।
তেষ্টা পেলেই পানি বেশি করে পান করবেন।
এতে অতিরিক্ত খাবার খাওয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখতে পারবেন।
তবে ঘুমানোর আধা ঘন্টা আগে থেকে কিছু খাওয়া থেকে বিরত থাকুন।
সে সময় পানি পান থেকেও বিরত থাকার চেষ্টা করুন।
৪) একঘেঁয়েমি কাটাতে অতিরিক্ত খাবার গ্রহণ করবেন না বাসায় সারাদিন একা থেকে অনেকেই একঘেঁয়েমিতে আক্রান্ত হয়ে থাকে আর এই কারণে প্রচুর পরিমাণে খাবার খেতে থাকে।
গৃহিণীদের ওজন বৃদ্ধি পাওয়ার অন্যতম কারণ এটি।
ক্ষুধা লাগলে সবজি, ফলমূল কিংবা চর্বিহীন প্রোটিনযুক্ত খাবার খেতে পারেন।
৫) শরীরচর্চা করুন সারাদিন বাসায় থাকার কারণে শরীর তার স্বাভাবিক সৌন্দর্য হারিয়ে ফেলে।
কিন্তু আপনি চাইলেই ঘরে বসে কিছু ক্যালোরি পোড়াতে পারেন।
আপনি বাড়িতে বসেই ফ্রি হ্যান্ড এক্সসারসাইজ কিংবা ইয়োগা করতে পারেন।
এছাড়াও চাইলে আপনি গান লাগিয়ে নাচের মতো করেও শরীরচর্চা করতে পারেন।
দুপুরে না ঘুমানোর চেষ্টা করবেন।
খাওয়ার পর হালকা একটু বিশ্রাম নিতে পারেন।
৬) রান্নার তালিকায় রাখুন নিজের পছন্দের খাবার গৃহিণীরা সাধারণত স্বামি, সন্তান কিংবা পরিবারের অন্যদের পছন্দের খাবারই রান্নার তালিকায় রেখে থাকেন।
তারা কখনোই নিজেদের পছন্দ কিংবা অপছন্দের ব্যাপারে তেমন একটা গুরুত্ব দেয় না।
কিন্তু ওজন নিয়ন্ত্রণ এবং স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাসের জন্য গৃহিণীদের নিজেদের জন্যও রান্না করতে হবে।
৭) পর্যাপ্ত ঘুম একজন গৃহিণীর সুস্থতা বজায় রাখতে দরকার পর্যাপ্ত ঘুম।
ঘুম ঠিকভাবে না হলেও ওজন বৃদ্ধি পায়।
তাই প্রতিদিনের ঘুম যেন পর্যাপ্ত পরিমাণে হয় সেদিকে অবশ্যই লক্ষ্য রাখবেন।
ব্যস এই কয়েকটি পন্থা অবলম্বন করলেই গৃহিণীদের ফিট এবং সুস্থ থাকা সম্ভব।
গৃহিণীদের নিজের প্রতি হতে হবে যত্নশীল।
পরিবারের পাশাপাশি নিজেকেও রাখুন সুন্দর এবং স্বাস্থ্যোজ্জ্বল।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… সুস্থ থাকার ৫টি পন্থা! নিজের সুস্থতা নির্ভর করে আপনার নিজের উপর।
কথায় বলে “ prevention is better than cure”… রোজায় সতর্কতা | সুস্থ থাকার কিছু প্রয়োজনীয় টিপস! রমজানে আমাদেরকে একেবারেই নতুন রুটিনে খাবার খেতে হয়।
অনেক সময় এই… মেকআপ এবং আড্ডা আজকের ভিডিওটি একটু অন্যরকম হবে।
দুইটি কমপ্লিট আই মেকআপ করে দেখাবে আরুষা এবং পল্লবী।
মেকআপ… সুস্থ থাকার জন্য কিটো ডায়েট কি আসলেই উপকারী? স্বাস্থ্য নিয়ে যারা সচেতন বা একটু হলেও খোঁজ খবর রাখেন তাদের কারো কাছেই হয়তো কিটো… কন্টুরিং ব্লাস এবং হাইলাইট এই আসাধারণ ভিডিওতে কীভাবে কন্টুরিং , ব্লাস এবং হাইলাইট করবেন সেগুলো বিস্তারিতভাবে দেখিয়েছেন শিরি ফারহানা।

0 SHARES Share Tweet বেশিরভাগ মেয়েরাই জীবনের কোনো না কোনো পর্যায়ে মাসিক সংক্রান্ত সমস্যায় ভোগে।
স্বভাবগত কারণে হোক বা নিজের প্রতি অবহেলায়, অনেক মেয়েরা তাদের শারীরিক সমস্যাগুলোকে সেভাবে গুরুত্ব দেয় না।
একসময় দেখা যায়, এই ছোটখাটো সমস্যাগুলোই পরবর্তীতে বড় কোনো রোগের সূত্রপাত করছে।
বিশেষ করে, মাসিকের সময় অস্বাভাবিক স্রাব বা হেভি ফ্লো, অনিয়মিত মাসিক, অনেকদিন ধরে অতিরিক্ত ব্লাড যাওয়া- এই সমস্যাগুলোই বড় কোনো স্বাস্থ্যঝুঁকি তৈরি করে।
এগুলো কেনো হচ্ছে, কারণগুলো কী হতে পারে, চিকিৎসা না নিলে পরবর্তীতে কোনো শারীরিক সমস্যা হবে কি না সেগুলো সম্পর্কে জানা আছে কি? একজন সচেতন নারী হিসেবে কিন্তু অবশ্যই এ ব্যাপারে আপনার স্বচ্ছ ধারণা থাকা উচিত।
পিরিয়ডের সময় অতিরিক্ত স্রাব বা হেভি ব্লিডিং এর কারণ ও স্বাস্থ্যঝুঁকি সম্পর্কে আজ আমরা জেনে নেই চলুন! হেভি ব্লিডিং বা অতিরিক্ত রক্তক্ষরণ বলতে কী বোঝায়? ২১ দিনের কম সময়ে অথবা ৩৫ দিনের বেশি সময়ে রক্তক্ষরণ হওয়া অথবা ৭ দিনের বেশি সময় ধরে পিরিয়ড থাকলে সেটাকে কিছুটা অস্বাভাবিক বলা যেতে পারে।
আর এই সময় অনেকেরই ফ্লো বেশি হয় এবং অনেকসময় ১ ঘন্টার মধ্যেই স্যানিটারি ন্যাপকিন বদলানোর প্রয়োজন হয়।
আবার অনেকের ব্লাড ক্লট বা জমাট বাঁধা রক্ত যেতে পারে।
এই অবস্থাকে হেভি ব্লিডিং বা অতিরিক্ত রক্তক্ষরণ বলা যায়।
মেনোপজের আগেও অনেক নারী এই সমস্যায় ভোগেন।
এই সমস্যা হওয়ার কারণগুলো জেনে নিন অস্বাভাবিক রক্তপাতের সাথে বেশ কয়েকটি কারণ জড়িত।
নিজেকে সুস্থ রাখতে অবশ্যই আগে আপনাকে জানতে হবে কোন কারণগুলো থেকে এই ধরনের ব্লিডিং হতে পারে।
চলুন সেই কারণগুলো আমরা জানার চেষ্টা করি।
১) ডিম্বস্ফোটন কর্মহীনতা (Ovarian dysfunction) ওভারিতে যদি ডিম্বাণু ঠিকভাবে ম্যাচিউর না হতে পারে বা সময়মতো ওভারির ফলিকল থেকে নিঃসরণ না হয়, সেক্ষেত্রে ওভ্যুলেট ডিসফাংশন হতে পারে।
থাইরয়েডের অসুখ, ওভারিয়ান সিস্ট, অতিরিক্ত স্ট্রেস, কম ওজন এগুলো থেকে এই সমস্যাটি হতে পারে।
২) রক্তক্ষরণ ব্যাধি (Bleeding disorder) রক্ত জমাট বাঁধা ও রক্তপাত বন্ধের জন্য বিশেষ কিছু উপাদান সরাসরি কাজ করে।
অনেকের শরীরে এই উপাদানগুলোর তারতম্য হতে পারে।
এই কারণে অনেক মেয়ের ৭ দিনের বেশি সময় ধরে পিরিয়ড হয় এবং হেভি ফ্লো চলতে থাকে।
৩) হরমোনের ভারসাম্যহীনতা মেয়েদের শরীরে এস্ট্রোজেন (Estrogen) ও প্রজেস্টেরন (Progesterone) হরমোনের প্রভাবে মাসিকচক্র নিয়ন্ত্রিত হয়।
কোনো কারণে হরমোনাল ব্যালেন্স নষ্ট হলে হেভি ব্লিডিং বা চাকা চাকা জমাট রক্ত যাওয়ার সমস্যা হতে পারে।
৪) জরায়ুতে টিউমার ও পলিপের উপস্থিতি ইউটেরাইন ফাইব্রয়েড (uterine fibroid) ও পলিপ থাকলে হেভি ফ্লো বা অতিরিক্ত রজস্রাব হতে পারে।
জরায়ুর প্রাচীরে অনেকসময় ছোট ছোট প্রবৃদ্ধি বা স্ফীতি দেখা যায়।
ফাইব্রয়েড হচ্ছে ইউটেরাসের একধরনের টিউমার, যেগুলো মাসেল ফাইবার দিয়ে গঠিত ও দেখতে গোলাকার।
যাদের এই ধরনের সমস্যা আছে, তাদের অনিয়মিত মাসিক, হেভি ব্লিডিং, ভ্যাজাইনাল পেইন বা ব্যথা হয়ে থাকে।
৫) এন্ডোমেট্রিওসিস (Endometriosis) ইউটেরাসের যে আস্তরণ বা পর্দা থাকে তাকে এন্ডোমেট্রিয়াম বলা হয়।
এই আস্তরণ যখন ইউটেরাসের বাইরে বিকাশিত হয়, যেমন- দুটো ওভারির মধ্যে, ফেলোপিয়ান টিউবে, তখনই এন্ডোমেট্রিওসিস নামক সমস্যার সৃষ্টি হয়।
ইউটেরাসের বাইরে গড়ে ওঠা এই পর্দার উপস্থিতি যন্ত্রণাময় মাসিকের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
সেই সাথে অতিরিক্ত রক্তপাত হতে থাকে।
৬) অন্যান্য উপরে উল্লেখিত কারণগুলো ছাড়াও আরও কিছু বিষয় হেভি ব্লিডিং বা অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের জন্য দায়ী।
গর্ভনিরোধক বড়ির ব্যবহার, অতিরিক্ত মানসিক চাপ, জন্ম নিয়ন্ত্রণের জন্য জরায়ুতে কপার টি (IUCD) ধারণ, বংশগত কারণ এবং জরায়ুমুখে ক্যান্সার থাকলেও অতিরিক্ত রক্তক্ষরণ হতে পারে।
হেভি ব্লিডিং থেকে শরীরে কোন কোন সমস্যাগুলো হতে পারে? এই সময়ে অনেক মেয়েরাই স্বাস্থ্যঝুঁকিতে থাকে।
অনেকের ক্ষেত্রেই মাসিক চলাকালীন যোনিপথে যন্ত্রণা, পেটে অস্বাভাবিক ব্যথা অথবা শরীরের পিছনের অংশে ব্যথা হয়।
এছাড়া মানসিক অস্বস্তি তো আছেই! জরায়ুতে কোনো সমস্যা থাকলে কোষ্ঠকাঠিন্য, পীঠে ব্যথা, বার বার প্রসাবের চাপ এই ধরনের কিছু উপসর্গও দেখা যায়।
আবার যাদের হেভি ব্লিডিং হয়, তাদের মধ্যে ক্লান্তি, বমি বমি ভাব, খাবারে অরুচি, শরীরে ব্যথা এই ধরনের অনেক সমস্যাই হতে পারে।
হরমোনের প্রভাবে মাসিকের সময় পেট ব্যথা হতে পারে, তবে সহনীয় মাত্রা অতিক্রম করলে সেটা চিন্তার বিষয়।
আপনার শরীরে বাসা বাঁধা বড় কোনো রোগের লক্ষণ হতে পারে এটি।
আগেই বলেছি, জরায়ুতে ক্যান্সার, টিউমার থাকলে এই ধরনের অস্বাভাবিক ফ্লো থাকে।
ঠিকমতো চিকিৎসা না করালে এটা থেকে পরবর্তীতে ইনফার্টিলিটি বা বন্ধ্যাত্ব পর্যন্ত হতে পারে।
ইউরেটাসে সমস্যা থাকলে অনেকের ক্ষেত্রে বাচ্চা গর্ভে আসার পর মিসক্যারেজ (Miscarriage) হয়ে যায়।
তাই মাসিকের যেকোনো সমস্যাকে অবশ্যই গুরুত্ব দিতে হবে এবং এই ব্যাপারে বিশেষজ্ঞের সাথে খোলামেলা কথা বলতে হবে।
তাহলে জেনে নিলেন, হেভি ব্লিডিং এর কারণ ও এর থেকে হওয়া সমস্যাগুলো সম্পর্কে! অনেকেই একে স্বাভাবিক বলে ধরে নেন, কিংবা ভয়ে বা সংকোচে মুখ খোলেন না! কিন্তু সুস্থ ও স্বাভাবিক জীবনযাপনের জন্য একটু সচেতন তো থাকতেই হবে, তাই না? শরীরের ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখুন, সুষম খাবার গ্রহণ করুন ও সেই সাথে শরীরকে সচল রাখুন।
যেকোনো সমস্যায় চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
সুস্থ থাকুন, সুস্থ রাখুন! ছবি- সংগৃহীত: ইরিসটাইম.কম; ইমেজেসবাজার.কম Related Posts দাঁতের ক্ষয় হওয়ার কারণ ও এর সুরক্ষায় কী খাবেন? আমরা জানি চিনি বা মিষ্টি দাঁতের ক্ষয় এ দায়ী।
তবে এর পেছনের কারণ নিয়ে নতুন… গর্ভপাতের কারণ ও লক্ষণ | জানেন কি এর প্রতিরোধ ও চিকিৎসা? একজন নারীর জন্য জীবনের সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি মা হওয়া।
মা-বাবা সহ পুরো পরিবার রঙিন স্বপ্নের… চুল পড়ার কারণ ও তার সমাধান! চুল পড়ে যাচ্ছে অথবা মাথার চুল পাতলা হয়ে যাচ্ছে এমন সমস্যা অনেকেরই।
তবে সঠিক যত্নের… চুল ফ্রিজি হওয়ার কারণ ও এর পরিত্রাণে ১৯টি টিপস! আর্দ্র বা শুষ্ক আবহাওয়াতে কোঁকড়া চুলের সবচেয়ে বড় সমস্যা ফ্রিজি হয়ে যাওয়া।
মেঘবরণ কুঞ্চিত কালো… অহেতুক দুশ্চিন্তা হওয়ার কারণ ও এর থেকে মুক্তি পাওয়ার ৬টি উপায়! আমরা অনেকেই অহেতুক দুশ্চিন্তা করি।
অতিরিক্ত কল্পনা, অতিরিক্ত টেনশন এবং অহেতুক উদ্বেগে ভুগি।
অতিচিন্তা ও… লোমকূপ বন্ধ হয়ে যাওয়ার কারণ ও এর সমাধানে ৪টি টিপস হাত ও পায়ের তালু ছাড়া শরীরের অন্যান্য অংশে সবারই ত্বকের নিচে লোমকূপে এক ধরনের গ্রন্থি…

0 SHARES Share Tweet চুল পরা কমাতে, আগা ফাটা রোধ করতে, চুলকে সিল্কি ও কোমল রাখতে আমরা কতরকমের প্রোডাক্ট ব্যবহার করি।
কিন্তু ভেতর থেকে সুস্থ ও সুন্দর থাকার জন্য ঠিকঠাক খাবার খাওয়া হয় কি? চুলের জন্য পরিচর্যা তো চাই, সঙ্গে থাকতে হবে প্রয়োজনীয় খাবারদাবার।
স্কিন ও হেয়ার কেয়ার রুটিন সবকিছু মেনে চললাম, কিন্তু আসল জায়গাতে ফোকাস করলাম না, এতে কিন্তু তেমন উপকার পাওয়া যায় না! স্বাস্থ্যজ্জ্বল ও সুন্দর চুল পেতে রেগ্যুলার ডায়েটে কোন খাবারগুলো রাখা উচিত সে বিষয়ে জানা আছে তো? আজকে আমরা জেনে নিব চুলের সুস্থতার জন্য খাদ্যউপাদানের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে এবং রেগুলার ডায়েটে কোন খাবারগুলো অবশ্যই রাখা উচিত সেই বিষয়ে।
কেন চুলের সুস্থতার জন্য প্রোপার ডায়েট প্রয়োজন? চুল যদি শরীর থেকে প্রয়োজনীয় পুষ্টি জোগাড় করতে না পারে, তাহলে চুলের স্বাস্থ্য খারাপ হতে থাকে।
চুলের সুস্থতার জন্য প্রোপার ডায়েট ম্যান্ডেটরি।
অনেকে অভিযোগ করে থাকেন, জেনেটিকালি সুন্দর চুল নিয়ে জন্মালেও একটা সময়ে এসে চুল লালচে হয়ে যাচ্ছে, আগা ফেটে যাচ্ছে।
আবার অনেকেই হেয়ার কেয়ারের ব্যাপারে খুব সচেতন, দামি প্রোডাক্ট দিয়ে চুলের যত্ন নেন, নিয়মমতো প্যাক লাগান।
তারপরও চুল প্রাণহীন, অকালেই পেকে যাচ্ছে বা চুল পরে যাচ্ছে।
মেইন প্রবলেমটা কোথায়, সেটা বুঝতে পারছেন কি? পুষ্টিহীনতা! নিউট্রিয়েন্টের অভাবে চুল দুর্বল হয়ে যায় এবং বাইরে থেকে দেখতে মলিন লাগে।
আমরা জানি যে, চুল হচ্ছে এক প্রকারের প্রোটিন তন্তু যার প্রধান উপাদান হচ্ছে কেরাটিন।
চুল, নখ এগুলো মৃত কোষ, সেইজন্যই আমরা চুল, নখ কাটলে ব্যথা পাই না।
শরীরের সব চাহিদা মিটিয়ে নিউট্রিয়েন্ট এই কোষগুলোতে পৌঁছে।
শরীরে প্রয়োজনীয় খাদ্যউপাদান ইনটেক না হলে অর্থাৎ পুষ্টির ঘাটতি থাকলে আপনার চুল ও ত্বকে সেই প্রভাবটা পরবেই।
তাই চুলের সুস্থতার জন্য প্রোপার ডায়েট প্রয়োজন।
স্বাস্থ্যজ্জ্বল ও সুন্দর চুল পেতে ডায়েটে কোন খাবারগুলো রাখবেন? ১) গ্রিন ভেজিটেবল সবুজ শাকসবজি যেমন পালং শাকে প্রচুর পরিমাণে পটাশিয়াম, ক্যালসিয়াম ও ওমেগা ফ্যাটি অ্যাসিড আছে।
মটরশুঁটি চুলের জন্য খুবই প্রয়োজনীয় উপাদান কেরাটিন সমৃদ্ধ।
লেটুস ও কপি জাতীয় সবজিতে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট, আয়রন, ভিটামিন থাকে যেটা স্বাস্থ্যজ্জ্বল চুলের জন্য খুবই প্রয়োজন।
প্রায় প্রতিটি গ্রিন ভেজিটেবল দরকারি আয়রন, বায়োটিন, ভিটামিন-এ, পটাশিয়াম ইত্যাদি খাদ্যউপাদানে ভরপুর।
এগুলো স্ক্যাল্পের সুস্থতা ও চুলের গ্রোথ নিশ্চিত করে।
তাই প্রতিদিনের ডায়েটে সবুজ শাক সবজি রাখা উচিত।
তবে উচ্চ তাপে রান্না করলে পুষ্টিগুণ কমে যায়, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে।
২) প্রোটিনজাতীয় খাবার প্রোটিন বা আমিষ চুলের সুস্থতায় সবচেয়ে বড় ভুমিকা পালন করে।
উদ্ভিজ্জ ও প্রাণীজ আমিষ আপনাকে পরিমাণমতো গ্রহন করতে হবে।
পনির, ডিম, চিকেন, মাছ, ডাল, দুধ এগুলো আমিষের খুব ভালো উৎস।
জৈব প্রোটিন শরীরের পুষ্টি চাহিদা মেটানোর মতোই চুলকেও পুষ্টি জোগায়।
চুলের কেরাটিন প্রোটিন যখন দুর্বল হয়ে যায় বা কমে আসে, তখন চুল ঝরে পরা বা আগা ফাটার মত সমস্যা দেখা দেয়।
তাই রেগ্যুলার ডায়েটে প্রোটিন রাখা প্রয়োজন, কেননা এটি হেয়াররুটে স্ট্রেন্থ বাড়ায় এবং চুল ভেতর থেকে সুন্দর রাখে।
৩) সুন্দর চুল পেতে বাদাম আমণ্ড, কাজু কিনবা চিনা বাদাম, আপনার ডায়েটে রাখুন নাটজাতীয় খাবার।
ওমেগা ৩ ফ্যাটি অ্যাসিড, ভিটামিন-ই, জিঙ্ক, ফলিক এসিডযুক্ত হওয়ায় সুন্দর স্কিন ও চুলের জন্য বাদাম খাওয়া উচিত।
এসব উপাদান চুলের রুক্ষতা দূর করে, হেয়ার ফলিকলে পুষ্টি যোগায়, চুলের গোঁড়ায় ন্যাচারাল অয়েল প্রোডাকশন কন্ট্রোল করে।
জিঙ্ক চুল পরা কমাতে সাহায্য করে, ভিটামিন-ই চুলের স্বাস্থ্য ভালো রাখে।
মজবুত চুল পেতে বাদাম তেলের গুনাগুন তো শুনেছেন! ভেতর থেকে পুষ্টি নিশ্চিত করতে পরিমাণ বুঝে বাদাম খেতেও হবে।
৪) ভিটামিন-সি যুক্ত এবং পানিসমৃদ্ধ ফল / ফলের রস তরমুজ, শসা, টোম্যাটো, আপেল, ডাবের পানি এগুলো পানিসমৃদ্ধ যা শরীরের ডিহাইড্রেশন রোধ করে।
শরীরে যখন পানির চাহিদা পুরন হয় না, তখন চুলেও রুক্ষতা আসে, চুল প্রাণহীন দেখায়।
হাইড্রেশন বা ওয়াটার লেভেল কোনোভাবেই কমতে দেয়া যাবে না।
সুন্দর স্কিন ও চুলের জন্য নিয়মিত যত্ন নেয়ার পাশাপাশি প্রচুর পানি খেতে বলা হয়।
মৌসুমি ফলমূল থেকে আপনি দরকারি মিনারেলস ও পুষ্টি পেয়ে যাবেন।
ভিটামিন-সি কোলাজেন প্রোডাকশন বাড়াতে হেল্প করে, এতে চুলের ফলিকল থেকে নতুন চুল গজায় ও চুলের গ্রোথ ভালো হয়।
আমড়া, লেবু, আমলকী , মাল্টা, বেরি জাতীয় ফল এগুলো ভিটামিন-সি এর খুব ভালো উৎস।
তাহলে জেনে নিলেন, চুলের সুস্থতার জন্য প্রোপার ডায়েট প্রয়োজন কেন এবং কী কী খাবার আপনাকে বেশি বেশি খেতে হবে।
নিয়মমতো চুলের যত্ন নিবেন, পরিস্কার রাখবেন, হেলদি ডায়েট মেনে চলবেন।
তাহলে চুল পরা বা চুল অকালে পেকে যাচ্ছে বা চুল ডিসকালার হয়ে যাচ্ছে, এসব নিয়ে আর ভাবতে হবে না।
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন! SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সাটারস্টক Related Posts সুন্দর ও মজবুত চুল পেতে স্ক্যাল্প ম্যাসাজ কতটা গুরুত্বপূর্ণ? সুন্দর ও মজবুত চুল কে না পেতে চায়? এর জন্য স্ক্যাল্প ম্যাসাজ খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
বিশুদ্ধ নারকেল… ঝলমলে ও সুন্দর চুল পেতে ১৩টি টিপস চুল নারী সৌন্দর্যের অন্যতম নিদর্শন।
নারী-পুরুষ উভয়ের জন্যই চুল অতি গুরুত্বপূর্ণ; তথাপি ঝলমলে, ঘন, আকর্ষনীয়… কোন ক্ষতি ছাড়াই গর্জিয়াস চুল! চুলের বেহাল দশা? হেয়ার স্টাইলিং করতে চান, কিন্তু চুলের ক্ষতির ভয়ে করতে পারছেন না? ঝটপট… রাতের বেলা কোন ভুলগুলো চুল ড্যামেজ করছে? চুলের যত্নের ব্যাপারে অনেকেই তেমন একটা গুরুত্ব দেয় না! নিজের অজান্তে এবং না বুঝে কতই… শীতেও চাই সুন্দর চুল উত্তরের বাতাস বইতে শুরু করেছে।
প্রকৃতির সাথে রুক্ষ হয়ে উঠছে আমাদের ত্বক ও চুল।
এ… সুন্দর ত্বক পেতে ৯ টি টিপস! প্রতিটি মানুষই চায় সুন্দর ত্বকে নিজেকে সুন্দর করে তুলতে।
বাজার চলতি যে সকল বিউটি প্রোডাক্ট…

0 SHARES Share Tweet প্রেগনেন্সি গ্লো এর কথা আমরা সবসময় শুনে থাকি।
কিন্তু বাস্তবে বেশিরভাগ হবু মা-ই হরমোনাল নানা রকম পরিবর্তনের কারণে ত্বকের নানারকম সমস্যার সম্মুখীন হন।
যার মধ্যে অন্যতম হলো স্কিন ড্রাই হয়ে যাওয়া, হরমোনাল ব্রেকআউট বা ব্রণ, অনেকের মেলাজমা অর্থাৎ মেছতা হয়ে থাকে যেটার কারণে দেখা যায় মুখে কালো কালো ছোপ পড়ে।
এসব কারণে একটা স্কিন কেয়ার রুটিনের মধ্যে এ সময়টা থাকা জরুরি।
কিন্তু সমস্যা হলো, প্রেগন্যান্সির এই সময়টা খুবই সেনসিটিভ।
গর্ভাবস্থায় নিরাপদ ত্বকের যত্ন নিতে হবেই! যদিও আমাদের স্কিনের ব্যারিয়ার লেয়ার আমাদের চামড়া রয়েছে, তবুও অনেক উপাদান রয়েছে যা এই লেয়ারকে ভেদ করে আমাদের রক্তে প্রবেশ করতে পারে এবং সেগুলো প্লাসেন্টা হয়ে আপনার গর্ভের বাচ্চার শরীরে প্রবেশ করলে তৈরি করতে পারে বার্থ ডিফেক্ট সহ নানারকমের প্রতিবন্ধকতা।
তাই চলুন আজ জেনে নেয়া যাক গর্ভাবস্থায় নিরাপদ ত্বকের যত্ন নিতে কী কী বিষয় মাথায় রাখতে হবে? গর্ভাবস্থায় নিরাপদ ত্বকের যত্ন নিতে ১০টি টিপস প্রতিদিনই বাজারে আসছে হরেক রকম নতুন প্রোডাক্ট তবে এগুলো একটু ঘেটে দেখলে বোঝা যায় একই ধরনের উপাদানের বিভিন্ন মাত্রার মিশ্রণ দিয়ে মূলত ভিন্ন ভিন্ন নামে এগুলো বাজারজাত হয়।
বিশেষ কিছু উপাদানের ব্যাপারে সচেতন থাকলেই তাই যেকোন ঝুঁকি এড়ানো সম্ভব।
যেই ব্যাপারগুলো মাথায় রাখতে হবে তা নিচে আলোচনা করা হলো- ১) ফিজিক্যাল সানস্ক্রিন কেমিক্যাল সানস্ক্রিন ব্যবহার করা যাবে না, ব্যবহার করুন ফিজিক্যাল সানস্ক্রিন।
এই দুইয়ের মধ্যে তফাৎ এই যে কেমিক্যাল সানস্ক্রিন কাজ করে আমাদের স্কিনের ভেতরে প্রবেশ করে, যেখানে ফিজিক্যাল সানস্ক্রিন স্কিনের উপরে একটি লেয়ার তৈরি করে বসে থাকে।
মূলত যেসব সানস্ক্রিনের মূল উপাদান জিংক অক্সাইড ও টাইটেনিয়াম অক্সাইড সেগুলো ব্যবহার করা সেইফ।
২) রেটিনয়েডস রেটিনয়েডস ব্যবহার করা একদম নিষেধ।
রেটিন এ/একুটেন, রেটিনয়েডস, ভিটামিন এ – এই সবগুলোই প্রেগনেন্সিতে অনিরাপদ ধরা হয়।
গবেষণায় এগুলোকে নানারকমের বার্থ ডিফেক্টের কারণ হিসাবে পাওয়া গিয়েছে।
রেটিনয়েডস ভিটামিন এ থেকে পাওয়া যায় বলে ভিটামিন এ স্কিনে ব্যবহার ও এভয়েড করতে বলা হয়ে থাকে।
তবে ভিটামিন এ থেকে পাওয়া বেটা-ক্যারোটিনকে সেইফ ধরা হয়।
৩) হাইড্রো-অক্সি এসিডসমূহ ইদানিং কালে হাইড্রো-অক্সি এসিডের ব্যবহার স্কিন কেয়ারে ভীষণভাবে দেখা যায়।
এরা এএইচএ, বিএইচএ, পিএইচএ ( AHA, BHA, PHA) নামে স্কিন কেয়ারে কেমিক্যাল এক্সফোলিয়েটর হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
এদের সবগুলোই মূলত প্রেগনেন্সিতে এড়িয়ে চলতে বলা হয়।
এর মধ্যে ব্যতিক্রম হলো ল্যাকটিক এসিড ।
যেহেতু এটি আমাদের শরীরে এমনিতেই প্রচুর পরিমাণে তৈরি হয়, তাই এটি ব্যবহার করা যায়।
অনেকে বলে থাকেন গ্লাইকোলিক এসিড ও ব্যবহার করা সেইফ।
কিন্তু এটিকে সেইফ বলার জন্য যথেষ্ট তথ্য প্রমাণ না থাকায় এটিও এভয়েড করে যাওয়াই ভালো।
অনেক স্কিন কেয়ারে ইনগ্রিডিয়েন্টস লিস্টের নিচের দিকে সাইট্রিক এসিড থাকে, যার মানে হলো খুবই সামান্য পরিমাণে তা আছে।
আর এই সামান্য পরিমাণ সাইট্রিক এসিড ব্যবহার করা হয় মূলত পিএইচ ব্যালেন্স (pH balance) ঠিক রাখার জন্য।
তাই এগুলো ব্যবহারে কোন সমস্যা নেই।
৪) স্যালিসাইলিক এসিড এটি অ্যাকনে ট্রিটমেন্টে ব্যবহার করা হয়।
তবে এটি প্রেগনেন্সিতে ব্যবহার করা যাবে না।
যেকোনো স্যালিসাইলেটস ও ব্যবহার করা যাবে না যার মধ্যে ট্রপিক্যাল উইলো বার্ক ও রয়েছে।
৫) ত্বক উজ্জ্বল করা উপাদান হাইড্রোকুইনন, আলফা আরবুটিন, লাইকোরাইস রুট, কোজিক এসিড এগুলোও প্রেগনেন্সিতে ব্যবহার না করতে বলে থাকেন বিশেষজ্ঞগণ।
৬) স্নেইল সিক্রেশন বেনজোয়েল পার-অক্সাইড এবং স্নেইল সিক্রেশন প্রেগনেন্সিতে ব্যবহার না করাই উত্তম।
৭) প্যারাবেন এমনিতেই প্যারাবেন আমরা এভয়েড করতে বলে থাকি।
কিন্তু এটি প্রেগনেন্সিতে আলাদা করে কোন রিস্ক বহন করে না।
তবে যেকোনো সময়ই প্যারাবিন ফ্রি প্রোডাক্ট ব্যবহার করাই উত্তম।
৮) হাইলুরোনিক এসিড/সোডিয়াম হ্যালুরোনেট প্রেগনেন্সিতে যেই এসিডটি ব্যবহার করা যাবে এবং যেটি স্কিন হাইড্রেশনে খুব ভালো কাজ করে তাহলো হাইলুরোনিক এসিড/সোডিয়াম হ্যালুরোনেট।
হাইলুরোনিক এসিডের মলিক্যুল অনেক বড় আকারের বলে এটি স্কিনকে ভেদ করে ভেতরে প্রবেশ করে না।
তবে কোন কোম্পানি যদি ক্লেইম করে যে তাদের প্রোডাক্টের হাইলুরোনিক এসিড স্কিন পেনেট্রেট করে ভেতরে গিয়ে কাজ করে তাহলে সেই প্রোডাক্টটি এড়িয়ে চলাই উত্তম।
কারণ সেক্ষেত্রে এই এসিডটি আমাদের রক্ত বাহিকায় চলে গিয়ে বাচ্চার শরীরে প্রবেশ করতে পারে।
৯) অ্যাসেনশিয়াল অয়েল অ্যাসেনশিয়াল অয়েলগুলোর মধ্যে উইলো বার্ক এবং নিম বাদে বাকিগুলো অল্প মাত্রায় ব্যবহার করা সেইফ।
তবুও এসেনশিয়াল ওয়েল বা এক্সট্রাক্টগুলো অনেকেই এই সময়ে এভয়েড করতে বলে থাকেন।
১০) যা করা যাবে না সানলেস ট্যানিং (DHA), লেজার থেরাপি, বোটক্স, ফিলার, স্টেম সেলস/ গ্রোথ ফ্যাক্টরস এগুলোও প্রেগনেন্সিতে করানো যাবে না।
প্রেগনেন্সিতে স্কিন বেশিরভাগ সময়ই অনেক সেনসিটিভ হয়ে যাওয়ার কারণে অনেক প্রোডাক্ট প্রেগনেন্সি সেইফ হলেও তা ত্বকে ইরিটেশন বা লালচে ভাব তৈরি করতে পারে।
এমনটা হলে সেই প্রোডাক্ট ব্যবহার না করাই উত্তম।
যেকোনো প্রোডাক্ট কেনা বা ব্যবহারের আগে তার লেবেলে লেখা উপাদানের লিস্টটি নিজে চেক করে মিলিয়ে নিবেন সেটি ব্যবহার করা আপনার গর্ভের বাচ্চার জন্য নিরাপদ হবে কিনা।
ব্রেস্টফিডিং পিরিয়ডে এসব প্রোডাক্ট রেস্ট্রিকশন বেশিরভাগই না থাকলেও এই সময়েও অনেক উপাদান ব্যবহার করা নিষেধ থাকে।
আপনার ভেতরে একটু একটু করে গড়ে উঠছে একটা মানুষ, আপনি যা খাচ্ছেন, যা ব্যবহার করছেন সবকিছুই তার উপর প্রভাব ফেলছে।
তাই অন্য সময়ের মতো যেকোনো প্রোডাক্টই এই সময়ে ব্যবহার করা যাবে না।
আপনার স্কিন কেয়ারের প্রোডাক্টগুলোতে যেসব উপাদান ব্যবহার করা হয় সেগুলো প্রেগন্যান্সি সেইফ কিনা এই বিষয়ে অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে।
সুন্দর এবং নিরাপদ কাটুক হবু মায়েদের দিনগুলো।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts গ্রীষ্মে শুষ্ক ত্বকের যত্ন গ্রীষ্মকালে আমরা কম বেশি সবাই-ই স্কিনের প্রবলেম-এ ভুগি।
যাদের ড্রাই স্কিন বা শুষ্ক ত্বক, তাদের… নাকের ত্বকের যত্ন নিতে ১৪টি টিপস মানুষের মুখমণ্ডলের সৌন্দর্যের মধ্যে নাক হলো অন্যতম।
অনেক সময় আলসেমির কারণে নাকের যত্ন নেওয়া হয়… একনি প্রবণ সেনসিটিভ ত্বকের যত্ন বিউটি এক্সপার্ট তানিয়া অপরাজিতা বলছেন কিভাবে একনিপ্রবণ সেনসিটিভ ত্বকের যত্ন নিতে হবে।
মডেলঃ তানিয়া অপরাজিতা… ডিহাইড্রেটেড স্কিনের যত্ন কোনভাবেই স্কিনের রাফনেস ও টানটান ভাব দূর করতে পারছেন না? স্কিনের গ্লো-টা থাকছে না আর?… ত্বকের যত্নে নিয়াসিনামাইড স্কিনের বিভিন্ন সমস্যার জন্য বিভিন্ন প্রোডাক্টে ব্যবহার হচ্ছে নিয়াসিনামাইড।
এই নিয়াসিনামাইড কিভাবে ত্বকের যত্নে কাজ… সর্বাঙ্গীণ ত্বকের যত্ন নিতে কার্যকরী কিছু ঘরোয়া টিপস! সৌন্দর্য প্রিয় আমরা সবাই।
কথায় আছে, "আগে দর্শনধারী তারপর গুণ বিচারী"।
তাই আমাদের নিজেকে অনন্য বানাতে…

0 SHARES Share Tweet আপনার বাসায় কি একজন বাড়ন্ত শিশু রয়েছে? যদি থেকে থাকে তাহলে আপনি নিশ্চয়ই জানেন তার সুস্থভাবে বেড়ে উঠা কতটা প্রয়োজন, তাই না? তার সুস্বাস্থ্যের জন্য আপনাকে কত কিছুই না করতে হয়।
পুষ্টিকর খাবার খাওয়ানো, সঠিক উপায়ে যত্ন, প্রোপার রুটিন ফলো করা, আরো কত কী! কিন্তু মাত্র একটি উপাদান আপনার শিশুর সুস্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে ম্যাজিকের মতো কাজ করতে পারে।
তাহলে বলি উপদানটির নাম শুনলে আরও বেশি অবাক হবেন।
এ উপাদানটি হলো “মধু”!!! আসুন তাহলে আর দেরি না করে জেনে নেই নিয়মিত বাচ্চাদের জন্য মধুর ব্যবহার করলে কী কী উপকার হতে পারে।
বাচ্চাদের জন্য মধুর ব্যবহার যেভাবে করতে পারেন ১) শিশুর এনার্জি বাড়ায় আপনার শিশুকে সারাদিন অ্যাকটিভ রাখতে তাদের যথাযথ এনার্জির দরকার।
মাত্র ১ চা চামচ মধু পারে আপনার চ্যাম্পকে সকাল থেকে রাত পর্যন্ত এনার্জেটিক রাখতে।
মধুতে আছে ফ্রুক্টোজ, যা বডিতে অনেকক্ষন থাকে এবং সারাদিন এনার্জির যোগান দেয়।
প্রতিদিন সকালে ১চা চামচ মধু এমনি এমনি বা পানির সাথে মিশিয়ে আপনার শিশুকে খাওয়াতে পারেন।
২) সর্দি-কাশি, ঠান্ডা কমাতে মধু ছোট বেলায় আমাদের যখন সর্দি- কাশি বা ঠান্ডা লাগতো, তখন মা মধু ও লেবু মেশানো চা খেতে দিত।
এখন এর সায়েন্টিফিক প্রমাণও আছে, যে মধু পারে আপনার শিশুর জ্বর, সর্দি-কাশি, ঠান্ডা সকল প্রকার অসুখকে দূরে রাখতে।
আপনার শিশুর জ্বর , সর্দি-কাশি, ঠান্ডা এরকম কিছু হলে, রাতে ঘুমানোর আগে ১ গ্লাস গরম দুধে বা পানিতে মধু মিশিয়ে খাওয়াতে পারেন।
অথবা ১ টেবিল চামচ মধুর সাথে তুলসি পাতার রস বা লেবুর রস মিশিয়ে খাওয়ালে বিশেষ উপকার পেতে পারেন।
৩) ক্ষত নিরাময় করতে মধু বাচ্চারাই তো খেলাধুলা করবে।
আর খেলার সময় চোট বা ব্যথা পাওয়া খুবই স্বাভাবিক।
আপনার শিশুর শরীরে কোথাও কেটে গেলে বা ছিলে গেলে, ওই জায়গায় মধু অ্যাপ্লাই করে দিতে পারেন।
মধুর অ্যান্টি-ব্যাক্টেরিয়াল প্রোপার্টি দ্রুত ক্ষত সারিয়ে দেয়।
অবশ্যই এটা খেয়াল রাখা প্রয়োজন যেন বাচ্চার বয়স ১ বছরের বেশি হয়।
এর চেয়ে ছোট বাচ্চাদের ক্ষেত্রে মধু ব্যবহার না করাই ভালো।
৪) ত্বকের যত্নে মধু শীতে আমাদের সবার স্কিনই অনেক রাফ অ্যান্ড ড্রাই হয়ে যায়।
শিশুদের ক্ষেত্রে এটা আরো বেশি পরিমাণে হয়।
তাই আপনার বেবির স্কিনকে সফট ও হেলদি করতে গোসলের আগে আমন্ড অয়েল এর সাথে মধু মিশিয়ে ম্যাসাজ করে নিতে পারেন।
আমন্ড ত্বককে করে মসৃণ আর মধু ত্বকের আর্দ্রতা বজায় রাখতে সাহায্য করে।
এতে ত্বক থাকে সফট আর ময়েশ্চারাইজড।
প্রয়োজনীয় যে নিউট্রিশন সার্ভ করে আমরা জানি, মধুতে গ্লুকোজ, ফ্রুক্টোস ছাড়াও আছে উপকারী ভিটামিনস অ্যান্ড মিনারেলস, যা আপনার শিশুর গ্রোথকে ত্বরান্বিত করে।
আপনার শিশুর ডেইলি ফুডের সাথে মধু অ্যাড করুন।
তবে মাথায় রাখুন নিয়মিত মধু খাওয়ার অভ্যাস না থাকলে একটু একটু করে তার খাবারের মধ্যে মধু যোগ করুন।
প্রতিদিনের খাবার যেমন সিরিয়াল বা ওটমিল বা ফলের সাথে মিশিয়ে দিতে পারেন মধু।
আপনার বাচ্চার সুস্বাস্থ্যের জন্য ১ চা চামচ করে মধুও উপকারী।
প্রতিদিন ব্রেকফাস্টে বিভিন্নভাবে মধু অ্যাড করতে পারেন।
যেমনঃ • ব্রেডের সাথে ১চা চামচ মধু স্প্রেড করে • কর্ণফ্লেক্স ও দুধের সাথে ১চা চামচ মধু মিক্স করে • প্যানকেকের উপরে ১চা চামচ মধু স্প্রেড করে এতে খাবারের টেস্ট বৃদ্ধি পাবে।
দেখলেনতো এক মধুর-ই কত গুন! তাই আপনার বাচ্চার নিয়মিত মধু খাওায়ার অভ্যাস গরে তুলুন।
কিন্তু মধু কেনার সময় ভালো ব্র্যান্ড বা ভালো মানের মধু নিশ্চিত করতে হবে।
কারণ, বাজারে খোলা মধুতে বিভিন্ন ধরনের ধুলাবালি থাকতে পারে অথবা তা হতে পারে আনহাইজেনিক।
তাই খোলা বা আনহাইজেনিক মধু কেনা থেকে বিরত থাকুন এবং বেছে নিন ভালো ব্র্যান্ডের মধু।
আপনি চাইলে ভালো ব্র্যান্ডের মধু কিনতে পারেন শপ.সাজগোজ.কম থেকে।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts বাচ্চাদের জন্য স্যুইটেবল সানস্ক্রিন বাচ্চাদের স্কিনে নারিশমেন্ট এবং ময়েশ্চারাইজারের পাশাপাশি সান প্রোটেকশনেরও দরকার রয়েছে।
বাচ্চাকে নিয়ে কোথাও ট্যুরে গেলে… হেলদি স্কিন-এর জন্য মধুর ৪ টি ব্যবহার আপনার স্কিন যেমনই হোক না কেনো আপনি চাইবেন আপনার ত্বক আরেকটু হেলদি, গ্লোয়িং এবং যতটা… শিশুর পরিপূরক খাবার | বেবির সুস্থতার জন্য জেনে নিন ৮টি টিপস! আমাদের দেশের বেশির ভাগ মায়েদেরই ধারণা যে, শিশু ছোট অবস্থায় কোন শক্ত বা আধা শক্ত… রূপচর্চায় মধুর ব্যবহার প্রাচীনকাল থেকেই মধুর গুণাগুণ প্রত্যেকের মুখে মুখে শুনে এসেছি।
রূপচর্চা, স্বাস্থ্যগুণ, আতিথেয়তাসহ নানান কাজে মধুর… নিজের ফেইস শেইপ সহজেই জেনে নিন! সঠিক হেয়ারস্টাইল সিলেক্ট করতে অথবা চশমার ফ্রেম বেছে নিতে নিজের ফেইস শেইপ জানা কিন্তু বেশ… প্রেগনেন্সিতে হেয়ার রিবন্ডিং কতটা নিরাপদ জেনে নিন স্ট্রেট ও শাইনি চুলের জন্য অথবা নিজের লুকে একটা চেঞ্জ আনার জন্য আমরা অনেকেই হেয়ার…

0 SHARES Share Tweet মা হওয়ার সময় একটি মেয়ের শরীর ও মনে ঘটে নানারকম স্বাভাবিক পরিবর্তন ও প্রতিক্রিয়া।
প্রায় প্রতিটি মেয়েরই এমন কিছু শারীরিক সমস্যা দেখা দেয় যা বিপদ ডেকে আনে।
গর্ভাবস্থায় মায়েদের পেট ব্যথা বা জরায়ুতে ব্যথা হওয়া অস্বাভাবিক কিছু নয়, বেশ স্বাভাবিক ব্যপার।
কারণ এসময়ে নারীদের দেহের অনেক অঙ্গের মাঝে পরিবর্তন ঘটে, জরায়ু আকারে বড় হয়ে যায়, লিগামেন্ট (ligament) টানটান হয়ে যায়।
এছাড়া সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর মর্নিং সিকনেস তো আছেই।
কিন্তু যখন এই ব্যথা অস্বাভাবিকভাবে বেড়ে যায়, তখন অবশ্যই চিন্তার কারণ রয়েছে ও সেক্ষেত্রে দ্রুত চিকিৎসকের কাছে যেতে হবে।
গর্ভাবস্থায় জরায়ুতে ব্যথা হওয়ার অনেক কারণ রয়েছে।
এই কারণগুলো আমাদের অনেকেরই জানা নেই তাই এর প্রতিকার করাও সম্ভব হয় না।
আজকে আমরা আপনাদের জানাবো গর্ভাবস্থায় জরায়ুতে(uterus) ব্যথা হওয়ার কারণগুলো সম্পর্কে।
গর্ভাবস্থায় জরায়ুতে ব্যথা হওয়ার কারণ বিভিন্ন কারণে এই ব্যথা হতে পারে।
কিছু কারণ ঝুঁকিময় নয় আবার কিছু আছে অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ।
আজকে আমরা আপনাদের গর্ভাবস্থায় জরায়ুতে ব্যথা হওয়ার ঝুঁকিপূর্ণ কারণগুলো সম্পর্কে ধারণা দিবো।
Sale • Bath Time, Moisturizer, Sunscreen যে সমস্ত কারণে হতে পারে ব্যথা জরায়ুর আকার বড় হয়ে যাওয়া রাউন্ড লিগামেন্টের ব্যথা কোষ্ঠকাঠিন্য ও গ্যাস এরকম কারণে পেটে ব্যথা হলে চিন্তার কিছু নেই।
কিন্তু এখন আমরা যে কারণগুলো বলতে যাচ্ছি, সেগুলোর কোনটা আপনার মাঝে বর্তমান থাকলে, যদি আপনি সন্তান সম্ভবা হয়ে থাকেন তবে আপনার অবশ্যই এগুলোর ঝুঁকি সম্পর্কে জানতে হবে।
(১) ইউরিনারি ট্রাক্ট ইনফেকশন প্রেগন্যান্সির ৬ সপ্তাহ কেটে গেলেই ইউরিনারি ট্রাক্ট (urinary tract) বা ব্লাডার ইনফেকশনের (bladder infection) ঝুঁকি বাড়ে।
প্রস্রাবের সময় জ্বালা করে, তলপেটে চাপ, বারবার প্রস্রাব হওয়ার সমস্যা হয়।
জরায়ুর ওজন বাড়তে থাকলে তা ব্লাডারে চাপ দেওয়ার ফলে প্রস্রাব ঠিক মতো বেরোতে পারে না।
সাবধান না হলে কিডনির উপর প্রভাব পড়তে পারে।
সময়ের আগেই গর্ভযন্ত্রণা শুরু হতে পারে।
অস্বাভাবিক কম ওজনের শিশু জন্মানোরও ঝুঁকি থাকে।
(২) মিসক্যারেজ গর্ভাবস্থার প্রথম তিন মাসে মিসক্যারেজ (miscarriage) হয় বেশি।
আট সপ্তাহের মাঝে মিসক্যারেজের লক্ষণ হতে পারে হালকা থেকে ভারী রক্তপাত, পেটে তীব্র ব্যথা এবং হালকা থেকে তীব্র পিঠব্যথা।
(৩) পূর্বের সিজারিয়ান সেকশনের ব্যথা আগে সিজার করা থাকলে এবং পুনরায় গর্ভবতী হলে গর্ভধারণের শেষের দিকে জরায়ুতে ব্যথা হতে পারে।
আগের সেলাই যদি ঠিকমত না দেয়া হয় তবে কাটা জায়গায় টান লেগে ব্যথা হতে পারে।
অনেক সময় জরায়ু বড় হতে হতে ফেটেও যেতে পারে।
তাই আগে সিজার করানো থাকলে পরের গর্ভধারণে অনেক সাবধানতা অবলম্বন করতে হয়।
সামান্য ব্যথাও অবহেলা করা ঠিক নয়।
(৪) প্রসব বেদনা কিছুক্ষেত্রে ৩৭ সপ্তাহের আগেই প্রসব বেদনা দেখা দিতে পারে।
এক্ষেত্রে তলপেট ও পিঠে ব্যথার পাশাপাশি থাকতে পারে ইউটেরাইন কনট্রাকশন্স (Uterine Contraction) , রক্তপাত ও পানি ভাঙা।
এমনকি পিরিয়ডের সময় যেমন ব্যথা হয়, তেমন ব্যথাও দেখা দিতে পারে।
৩৭ সপ্তাহের পরে এই ব্যথা হলে তাকে প্রসব বেদনা বলেই ধরে নেওয়া যায়।
(৫) একটোপিক প্রেগনেন্সি জরায়ুর বাইরে, বিশেষ করে ফ্যালোপিয়ান টিউবে (Fallopian tube) ভ্রূণ বড় হতে পারে।
আলট্রাসাউন্ড (ultrasound) করে তা নিশ্চিত হওয়া যায়।
কিন্তু আলট্রাসাউন্ডের আগে যদি আপনি টেস্ট করে জেনে থাকেন আপনি গর্ভবতী এবং পেটে ব্যথা হয়, তাহলে তা একটপিক প্রেগনেন্সি (Ectopic pregnancy) হওয়ার ঝুঁকি থাকে।
এ ক্ষেত্রে আলট্রাসাউন্ড করে নিশ্চিত হয়ে নিতে হবে।
(৬) ব্রাক্সটন হিকস কনট্রাকশন এটা প্রেগন্যান্সির সময় খুবই স্বাভাবিক ঘটনা।
জরায়ুর পেশীর সংকোচনের কারণে পেটে চাপ অনুভূত হয়।
গর্ভাবস্থার ৩৭ সপ্তাহ পর্যন্ত মাঝে মাঝেই এরকম হতে পারে।
যদি খুববেশি সমস্যা হয় তাহলে অবশ্যই চিকিৎসককে জানান।
ডেলিভারির সময় এগিয়ে এলে কিন্তু এই ব্যথা গর্ভযন্ত্রণার লক্ষণ হতে পারে।
(৭) ভ্রূণীয় আবরণ বা প্লাসেন্টা ফেটে যাওয়া প্লাসেন্টা (placenta) বা গর্ভফুল হচ্ছে গর্ভস্থ শিশুর জন্য অক্সিজেন ও পুষ্টির উৎস।
এটি সাধারণত জরায়ুর উপরের স্তরের সাথে যুক্ত থাকে ও শিশুর জন্মের পর এটা আলাদা হয়ে যায়।
কিন্তু গর্ভধারণের প্রথম তিন মাসের মাথায় প্লাসেন্টা জরায়ুর গা থেকে আলাদা হয়ে যেতে পারে, যা থেকে হতে পারে ভয়াবহ দুর্ঘটনা।
জরায়ু খুবই শক্ত হয়ে যায় এবং কালো লাল রঙের রক্ত বের হতে পারে যোনি দিয়ে, যা সহজে জমাট বাঁধে না।
এক্ষেত্রে হয়তো সিজারিয়ান অপারেশনের মাধ্যমে বাচ্চাকে জন্ম দেয়াতে হবে।
তবে এ ঝুঁকি তাদেরই বেশি যাদের উচ্চ রক্তচাপ রয়েছে।
কিছু সাধারণ উপদেশ বিশ্রাম নিন ধীরে শোওয়া-বসা করুন হাঁচি বা কাশির সময় সামনের দিকে ঝুঁকে কাশুন চিকিৎসকরা এই সময় কিছু স্ট্রেচিং এক্সারসাইজের (Stretching Exercises) পরামর্শ দিয়ে থাকেন সারা দিন ধরে অল্প অল্প করে খেতে থাকুন পানি ও তরল বেশি করে খান সচল থাকুন এমন খাবার এড়িয়ে চলুন যা থেকে গ্যাস হতে পারে কার্বোনেটেড বেভারেজ (Carbonated Beverage) একেবারেই চলবে না ডায়েটে ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার রাখুন চিকিৎসককে সমস্যার কথা জানান ও প্রয়োজনে ঔষধ খান পরিবারের অনেক বড় একটা ভূমিকা রয়েছে গর্ভবতী ও গর্ভের শিশুর ভালো থাকায়।
নারীদের শরীরে নানা রকম পরিবর্তন হয়।
এগুলোকে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করতে সাহায্য প্রয়োজন পরিবারের কাছ থেকে।
ঠিক তেমনিভাবে যে কোন বিপদ সংকেতকে গুরুত্বের সাথে নিয়ে দ্রুত সেই অনুযায়ী ব্যবস্থা নিতে হবে।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts গর্ভাবস্থায় কোমর ব্যথা | গর্ভকালীন সমস্যাটির কারণ উপসর্গ ও প্রতিকার কী? গর্ভাবস্থায় কোমর ব্যথা বা মাজা ব্যথা নারীদের একটি পরিচিত সমস্যা।
প্রতি চার জনে তিন জন… সানট্যান হওয়ার কারণ | কেন রোদে পুড়ি? গরমের সাথে সাথে সানট্যান বা রোদে পোড়া ভাব সবার প্রধান মাথা ব্যথা হয়ে দাঁড়ায়।
কিন্তু… পায়ের গোড়ালিতে ব্যথা আমাদের অনেকেরই কমন একটি সমস্যা হলো পায়ের গোড়ালিতে ব্যথা করা।
কী কী কারণে পায়ের গোড়ালি… গর্ভাবস্থায় পিঠ ও কোমর ব্যথা থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার ৭টি উপায় গর্ভাবস্থায় বেশিরভাগ হবু মায়েরা পিঠ এবং কোমর ব্যথার সমস্যায় ভোগেন।
এই সময়টা নারী জীবনের সবচেয়ে… ওজন বৃদ্ধির ৮টি কারণ জানা আছে কি? আমরা আজকাল সবাই ফিট থাকতে চাই, কিন্তু আমরা ফিট থাকতে চাই কেন? অধিকাংশের উত্তর হবে… বাসে বমি হওয়ার কারণ ও প্রতিরোধের ১৬টি উপায় বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছাত্র জয়ের মন কয়দিন ধরেই খারাপ।
পরীক্ষা শেষে বন্ধুরা দলবেঁধে ঘুরতে গেলেও সে…

0 SHARES Share Tweet যেকোনো নারীর জন্য মাতৃত্ব অনেক কাঙ্ক্ষিত একটি বিষয়।
সকল নারীর জীবনে এটি গুরুত্বপূর্ণ একটি মুহূর্ত।
গর্ভবতী হওয়া থেকে শুরু করে একটি শিশুর আগমন পর্যন্ত প্রতিটি স্তরে একজন নারীকে অনেক কিছুর সম্মুখিন হতে হয়।
প্রেগনেন্সির সময়টা ছাড়াও শিশু জন্মগ্রহণের পরও নারীকে বিভিন্ন শারীরিক এবং মানসিক সমস্যার মধ্যে দিয়ে যেতে হয়।
প্রেগনেন্সির পর পেটের মেদ কমিয়ে ফেলা খুব কঠিন একটি বিষয়।
সবচেয়ে সাধারণ একটি সমস্যা হলো পেটে মেদ জমা হওয়া।
বাড়তি ওজন নিয়ে নারীরা সবসময়ই সচেতন।
সন্তান জন্মদানের পরের সময়টি নারীরা বিভিন্ন বিষয় নিয়ে হতাশাগ্রস্ত হয়ে পড়েন।
এর মধ্যে ওজন বেড়ে যাওয়া অন্যতম।
তারপর সেইসময় চাইলে জিম শুরু করতে পারেন না, এমনকি হুট করে ডায়েটও শুরু করে দিতে পারেন না।
তাহলে উপায়? প্রেগনেন্সির পর পেটের মেদ কমাবেন কিভাবে? একটু সচেতন হয়ে ৬টি সহজ ব্যায়াম করলেই আপনি পেতে পারেন এই সমস্যার সমাধান! তাহলে চলুন এবার বিস্তারিত জানা যাক! প্রেগনেন্সির পর পেটের মেদ কমাতে ৬টি সহজ ব্যায়াম যেসকল মায়েরা বাচ্চা হওয়ার পরবর্তিতে সময়ের ওজন তথা পেটের মেদ নিয়ে চিন্তিত।
তাদের জন্য আজকের এই আর্টিকেলটি।
ওজনটাকে বধ করার সহজ কিছু ব্যায়াম জানতে পারবেন আজকের আর্টিকেল থেকে।
তবে আমরা প্রসব পরবর্তী সময়ে সতর্কতার সাথে ব্যায়াম করার জন্য ৩টি লেভেল বা ধাপের কথা আলোচনা করেছি।
এই ৩ ধাপের মাধ্যমেই আপনাকে ৬টি ব্যায়াম অনুসরণ করতে হবে।
১. বিগেনার লেভেল এক্সারসাইজে যদি আপনি একদম নতুন হয়ে থাকেন তাহলে এই ব্যায়ামটা আপনার জন্য।
এই ব্যায়ামগুলো আপনার পেটের পেশীগুলো চলাচল করে মেদ কমাতে সাহায্য করবে।
এটি আপনি চাইলে সন্তান জন্ম দেওয়ার দুই সপ্তাহের পর থেকে শুরু করতে পারবেন।
১) বেলি ব্রিদিং (Belly breathing ) সোজা হয়ে বিছানায় অথবা ইয়োগা ম্যাটের উপর শুয়ে পড়ুন।
হাঁটু দুইটি ভাঁজ করে পেটের কাছে নিয়ে আসুন।
এবার আঙ্গুল দিয়ে নাভীর মাঝ দিয়ে পেটে চাপ দিন।
এই অবস্থায় ধীরে ধীরে নিঃশ্বাস ছাড়ুন।
এটি করার সময় শ্বাস ৫ সেকেন্ড বন্ধ রাখুন।
পেট প্রসারিত এবং সংকোচনের মাধ্যমে এটি আপনার পেটের উপর চাপ ফেলবে যা পেটের মেদ কমাতে সাহায্য করবে।
২) কেগেল (Kegel) বিগেনার লেভেলের আরো একটি ব্যায়াম আছে, যা আপনার মেদ ঝড়াতে সাহায্য করবে।
এই ব্যায়ামটি পেলভিক মাসেল অর্থাৎ নিতম্বের মেদ কমাতে সাহায্য করে।
একটি বেঞ্চে বা চেয়ারে সোজা হয়ে বসুন।
এবার বেঞ্চ বা চেয়ার থেকে উঠে আধা বসা অবস্থার মত দাঁড়ান।
এই ব্যায়ামটি আরো একটু কঠিনভাবে অর্থ্যাৎ অ্যাডভান্সড লেভেলে করতে পারেন।
বেঞ্চের উপর আগের মত সোজা হয়ে বসুন।
আগের মত বেঞ্চ বা চেয়ার থেকে উঠে আধা বসা অবস্থার মত দাঁড়ান।
এবার ডান পা-টি সোজা করুন, বাম পা-টি ভাঙ্গা অবস্থায় রাখুন।
এরপর বাম পা সোজা করে উঠে দাঁড়ান।
প্রয়োজনে পা পরিবর্তন করে ব্যায়ামটি করুন।
৩) ক্রাঞ্চ বিট ( Crunch Beat ) এই ব্যায়ামটি পেট এবং পায়ের মাংসপেশীর মেদ ঝড়াতে বেশ কার্যকর।
সোজা হয়ে ইয়োগা ম্যাটের উপর শুয়ে পড়ুন।
পা দুটি ম্যাট থেকে উপরে দিকে তুলুন।
পা দুটি প্রসারিত করুন, এবং তার সাথে সাথে হাত দুটিও মাথার উপর প্রসারিত করুন।
২. ইন্টারমেডিয়েট লেভেল ব্যায়াম শুরু তো করলেন, প্রাথমিক লেভেলও ভালোভাবে পার করে ফেললেন।
চলুন, এবার নেক্সট লেভেলে যাওয়া যাক।
সন্তান জন্মগ্রহণের দুই তিন মাস পর এই ব্যায়ামটি করতে পারেন।
৪) প্ল্যাঙ্ক ( Plank ) যারা ব্যায়াম করেন কম বেশি সবাই প্ল্যাঙ্ক সম্পর্কে জানেন।
প্ল্যাঙ্ক হলো এক ধরনের আইসোমেট্রিক বা স্ট্যাটিক ব্যায়াম , যার মূলনীতি হলো শরীরটাকে একটা নির্দিষ্ট ভঙ্গিমায় ধরে রাখা।
প্ল্যাঙ্ক এবং সাইড প্ল্যাঙ্ক আপনার ঘাড় এবং পিঠের মেদ কমাতে সাহায্য করবে।
এছাড়াও প্ল্যাঙ্ক করলে আপনার পেটের পেশীর উপরও টান পড়ে।
মেঝেতে বা ইয়োগা ম্যাটের উপর প্ল্যাঙ্ক পজিশনে শুয়ে পড়ুন।
পিঠ এবং পা বাঁকা না করে একদম এক লাইনে রাখুন।
তবে লক্ষ্য রাখবেন পিঠ এবং হিপ একদম সোজা যেনো থাকে।
একবার প্ল্যাঙ্ক করার পর হাঁটুটি রেস্টের জন্য মেঝেতে রাখুন ৩০ সেকেন্ড।
তারপর আবার প্ল্যাঙ্ক শুরু করুন।
এই প্ল্যাঙ্কটি করার পর আপনি সাইড প্ল্যাঙ্ক করা শুরু করতে পারেন।
বাম হাত ভাঁজ করে ইয়াগো ম্যাটের উপর শুয়ে পরুন।
ডান হাত সোজা রাখুন, দুই পা ভাঁজ করা থাকবে।
ধীরে ধীরে শরীরটি ম্যাট থেকে উপরে রাখুন।
এভাবে ৩০ থেকে ৬০ সেকেন্ড থাকুন।
এটি করা হয়ে গেলে বাম দিক থেকে ফিরে ডান দিকে প্ল্যাঙ্ক করুন।
৩. অ্যাডভান্সড লেভেল এই লেভেলে আপনি আপনার রেগ্যুলার ব্যায়ামে চলে যেতে পারবেন।
ছয় মাস বা আরো পর থেকে এই ব্যায়ামগুলো শুরু করুন।
৫) ওয়াইড স্ট্যান্স ডেডলিফটস ( Wide stance deadlifts ) প্রতিটি হাতে ২ কেজি ওজনের হালকা ড্যাম্বেল ধরবেন।
পা দুটি কিছুটা ছড়িয়ে দাঁড়ান, এবং হাঁটু ভাঁজ করে কিছুটা বাঁকা হয়ে দাঁড়ান।
এই পজিশনে মাটির সাথে শক্ত হয়ে দাঁড়ান।
এবার ড্যাম্বল দুটি উঠা নামা করুন।
লক্ষ্য রাখবেন আপনার পেটে খুব বেশি যেন চাপ না পড়ে।
SHOP AT SHAJGOJ ৬) সম্মুখে হাঁটা ( Walking Lunges ) প্রথমে পা দুটি সমানভাবে রাখুন।
সামনের দিকে একটি পা এগিয়ে দাঁড়ান।
লক্ষ্য রাখবেন সামনে এবং পিছনে হাঁটু যেন ৯০ ডিগ্রীতে থাকে।
এবার পিছনের পা’টি হিল করে সামনের দিকে চাপ দিন, ফিরত এসে সোজা হয়ে দাঁড়ান।
যেকোনো ব্যায়াম করা আগে সচেতন থাকুন।
যদি ব্যায়াম করতে কষ্ট হয়, সেটি করা থেকে বিরত থাকুন।
পেট বা শরীরে চাপ পরে এমন ব্যায়াম করা থেকে বিরত থাকুন।
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন! ছবি- সংগৃহীত: সাজগোজ; নিউট্রিটিভাহ.কম; মাইফিটনেসপ্যাল.কম; এক্সপেরিয়েন্স লাইফ.কম; ভেরিঅয়েলফিট.কম Related Posts পেটের মেদ কমানোর ব্যায়াম পেটের মেদ আমাদের অনেকের জন্যেই একটি কমন সমস্যা।
কিন্তু পেট এর মেদ কমানোর জন্য কোন… পেটের মেদ কমিয়ে ফেলুন ঘরে বসেই পেটের মেদ নিয়ে চিন্তিত না এমন বোধহয় খুব কম মানুষই আছেন।
ঘরে বসে আমরা অনেকেই… সি-সেকশন | সিজারের পর ওজন ও পেটের মেদ কমানোর ৭টি টিপস নারীর জীবনের সবচেয়ে কঠিন সময় হচ্ছে সন্তান জন্ম দেয়া।
সেই সব কষ্ট দূর হয়ে যায়… পেটের মেদ কমানোর ইয়োগা | ৬টি আসনে থাকুন ফিট পেটের মেদ নিয়ে চিন্তিত? বাংলাদেশের একমাত্র প্রফেশনাল কুণ্ডালিনী ইয়োগা ইনস্ট্রাকটর ফারহীন শামস ইসলাম সাজগোজের বন্ধুদের… পেটের মেদ কমানোর ২টি ব্যায়াম জানেন কি? পেটের মেদ কমানোর হরেক রকম উপায় আছে হয়তো কিন্তু পেটের মেদ বা শরীর এর মেদ… কমিয়ে ফেলুন পেটের মেদ ৫টি খাবারের সাহায্যে একটা নির্দিষ্ট সময় পর আমাদের দেহে মেদ জমতে আরম্ভ করে।

0 SHARES Share Tweet গর্ভাবস্থায় একজন নারীর অনেক ধরনের শারীরিক ও মানসিক পরিবর্তন আসে তা আমরা সবাই জানি।
এই দীর্ঘ কঠিন সময়ে তাদের একেক সময়ে একেক উপসর্গ দেখা দেয়।
গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণ সম্পর্কে আমরা কতটুকু জানি? গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণ সম্পর্কে ধারণা না থাকলে পরবর্তিতে বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।
আজকে আমরা আপনাদের জানাবো গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণ সম্পর্কে।
গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণ সমূহ ১) ক্র্যাম্পিং ক্র্যাম্পিং বা পেট আঁকড়ে ধরা প্রেগন্যান্সির শুরুর দিকের একটি কমন উপসর্গ।
ব্যথা মৃদু থেকে মধ্যম ধরনের হতে পারে।
এর সাথে কিছুটা ব্লিডিং বা রক্তপাতও দেখা দিতে পারে।
মূলত ইমপ্ল্যানটেশনের (Implantation) জন্য এটা হয়ে থাকে।
এই উপসর্গ দেখলে ভয় পেয়ে বা চিন্তিত না হয়ে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
Sale • Bath Time, Mom & Baby, Creams, Lotions & Oils ২) ক্লান্তি বা অবসাদ ক্লান্তি গর্ভাবস্থায় যেকোন সময়ে দেখা দিলেও প্রথম দিকে সেটা বেশি কমন।
যেহেতু প্রোজেস্টেরন (progesterone) হরমোনের মাত্রা শরীরে অনেক বেশি থাকে কাজেই ক্লান্তি বা অবসাদও বেশি দেখা যায়।
পর্যাপ্ত ঘুম ও খাদ্যাভাসে এর থেকে মুক্তি পাওয়া সম্ভব।
৩) ঘন ঘন মূত্র ত্যাগ করা প্রেগন্যান্সিতে হৃৎপিণ্ড শরীরে বেশি রক্ত পাম্প (pamp) করে।
যার ফলে কিডনীর বেশি তরল ছাঁকতে হয় এবং মূত্রথলিতে সেই অতিরিক্ত তরল এসে জমা হয়।
তাই ঘনঘন মূত্র ত্যাগের বেগ আসে এবং অস্বস্তি দেখা দেয়।
এক্ষেত্রেও হরমোন প্রভাব বিস্তার করে থাকে।
বিশেষজ্ঞরা প্রয়োজনের অতিরিক্ত ৩০০ মি.লি পানি গ্রহণে মত প্রকাশ করেছেন।
৪) পেট ফাঁপা এবং কোষ্ঠকাঠিন্য পিরিয়ডের লক্ষণের মতো পেট ফাঁপা এবং কোষ্ঠকাঠিন্যও প্রেগন্যান্সির শুরুতে দেখা দেয়।
হরমোনাল পরিবর্তনের কারণে পরিপাকতন্ত্রের কার্যকলাপ কিছুটা শিথিল হয়ে যায়।
ফলে কোষ্ঠকাঠিন্যর সমস্যা দেখা দেয় এবং পেট ফাঁপা অনুভূত হয়।
পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি , আঁশ জাতীয় শাকসবজি ও ফল খেলে কিছুটা উপকার পাওয়া যায়।
৫) শরীরের তাপমাত্রা বেশি থাকা শরীরের তাপমাত্রা বেশি থাকাও প্রেগন্যান্সির শুরুর দিকের একটি লক্ষণ।
আবহাওয়া ও ব্যায়াম করলে এই তাপমাত্রা আরো বাড়তে পারে।
এ সময় বেশি করে পানি পান করতে হবে এবং সাবধানতা অবলম্বন করে ব্যায়াম বা শারীরিক পরিশ্রম করা উচিত।
৬) মর্নিং সিকনেস , বমি বমি ভাব ও বমি বমি বমি ভাব, মর্নিং সিকনেস সাধারণত (৪-৬) সপ্তাহেই শুরু হতে দেখা যায়।
যদিও এর নাম মর্নিং সিকনেস, তাও এই দুর্বলতা বা অসুস্থতা দিন বা রাতের যে কোন সময়ই দেখা দিতে পারে।
হরমোনের প্রভাব থাকলেও এর আসল কারণ এখনও অজানা।
প্রেগন্যান্সির প্রথম তিন মাসে অনেক মহিলারই এই মর্নিং সিকনেস দেখা যায়।
ধীরে ধীরে সেটা তীব্র হতে পারে প্রেগন্যান্সির শেষের দিকে।
অনেকের আবার সময়ের সাথে সাথে এর তীব্রতা কমতেও দেখা যায়।
নোনতা ক্র্যার্কাস বা চিপস্ এবং পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি পান এই সমস্যা সমাধানে উপকারী।
৭) স্তনে ব্যথা অনুভূত হওয়া (৪-৬) সপ্তাহের দিকে স্তনে হালকা ব্যথা অনুভূত হতে পারে।
হরমোনাল পরিবর্তনের কারণে এটি হয়ে থাকে।
অনেক সময় এই ব্যথা বা অস্বস্তিকর অনুভূতি ১১ সপ্তাহের দিকেও হতে পারে।
আরামদায়ক ম্যার্টানিটি ব্রা এই সময় ব্যবহার করতে হবে।
৮) রক্তচাপ এবং মাথা ঘোরা প্রেগন্যান্সির শুরুর দিকের ধাপে রক্তচাপ নেমে যায় বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই।
রক্তচাপ ও মাথা ঘুরা গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণগুলোর মধ্যে অন্যতম।
উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা থাকলে নিয়মিত চিকিৎসকের পরামর্শ গ্রহণ করতে হবে।
এবং অনেকক্ষণ না খেয়ে থাকা যাবে না দুর্বলতার জন্য।
৯) খাবারে অনীহা ও গন্ধ লাগা খাবারে গন্ধ লাগার অভিযোগ অনেক গর্ভবতী নারী-ই গর্ভাবস্থার শুরুতে করে থাকেন।
যদিও গবেষণাগুলো খুব একটা ভিত্তি খুঁজে পায়নি এ অভিযোগের।
তবে এই অনুভূতি থেকে বমি বমি ভাব লাগতে পারে।
তবে গবেষকদের মতে, মহিলাদের এই ধরনের অনুভূতি প্রথম মাসেই বেশি দেখা যায়।
১০) হৃৎপিন্ডের দ্রুত হার সাধারণত(৮-১০) সপ্তাহের দিকে আপনার হৃৎপিণ্ডের গতি দ্রুত হতে থাকে।
হরমোনের তারতম্যের কারণেই এটি হয়ে থাকে।
১১) মুড সুয়িং মুড সুয়িং গর্ভধারণের প্রাথমিক লক্ষণ।
গর্ভাবস্থায় মহিলাদের মেজাজও খিটখিটে হয়ে থাকে অনেক সময়।
কখনো তারা ফুরফুরে থাকে আবার কখনো চড়া মেজাজে।
তখন দেখা যায় খাবার নয় এমন জিনিসও খেতে ইচ্ছা করে।
যখন তখন মেজাজের এই পরিবর্তনকে মুড সুয়িং বলে।
স্বামী বা পরিবারের পর্যাপ্ত সহযোগিতায় এই সমস্যা মেটানো সম্ভব।
প্রেগন্যান্সি একটি দীর্ঘ কঠিন যাত্রা।
খুব সাবধানে এবং চিন্তামুক্ত হয়ে এই সময় পার করতে হয়।
সবার সহযোগিতাই পারে হবু মাকে এই সময়টি পার করতে।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts ঘুমের জন্য সহায়ক ১১টি টিপস জানা আছে কি? ঘুম এবং খাদ্যাভাস একে অপরের সাথে জড়িত।
আমদের জেনে রাখা উচিত যে, কোন কোন খাদ্য… ব্রেস্ট ক্যান্সারের লক্ষণ এবং শনাক্তকরণের উপায় ব্রেস্ট ক্যান্সারে সবচেয়ে বেশি মৃত্যুর হার নারীদের।
সচেতনতা বাড়লেও ব্রেস্ট ক্যান্সারের লক্ষণ কী কী এবং… মধুর প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে জানা আছে কি? আজকাল মধুর গুণাগুণ গুলো তো বোধহয় আমরা ভুলতেই বসেছি ! তাই মধুর প্রয়োজনীয়তা, ব্যবহার এবং… কোমল চুলের রহস্য জানা আছে কি? কোমল চুল কে না চায়! কিন্তু অনেক কিছু ট্রাই করার পরও চুল যেন কিছুতেই কোমল… আইশ্যাডো কিভাবে তৈরি হয় জানা আছে কি? সুন্দর একজোড়া চোখ, সবারই নজর কাড়তে বাধ্য।
আর চোখকে আরও সুন্দর করে সাজিয়ে তুলতে চোখের… কারভি বডির জন্য স্টাইলিং গাইড জানা আছে কি? কারভি বডি শেইপ যাদের, তাদের মধ্যে আমরা কমবেশি সবাই-ই প্রতিনিয়ত বিভিন্ন ধরনের হীনমন্যতায় ভুগী ।

0 SHARES Share Tweet কর্মব্যস্ত জীবনে ব্যায়াম বা মেডিটেশন হচ্ছে শান্তির উৎস।
একজন সুস্থ মানুষের প্রতিদিন কমপক্ষে আধা ঘণ্টা সম্ভব হলে এক ঘণ্টা ব্যায়াম কিংবা মেডিটেশ জন্য রাখা উচিত।
এতে শরীর যেমন থাকবে সুস্থ, কর্মক্ষম তেমনি মনও থাকবে প্রশান্ত।
আজকে আমি মেডিটেশন -এর একটি বিশেষ ধরন নিয়ে আলোচনা করবো যার নাম প্রাণায়াম।
চলুন তবে জেনে নেই প্রাণায়াম আসনের উপকারিতা সম্পর্কে ও কিভাবে সহজে এই ব্যায়াম করা করা যায়! প্রাণায়াম আসনের উপকারিতা নিয়ে কিছু কথা প্রাণায়াম কী? প্রাণায়ামহল মেডিটেশন-এর একটি বিশেষ ধরন যেটি শুধু মাত্র শ্বাস-প্রশ্বাস নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে করা হয়।
একটি সুনির্দিষ্ট এবং নিয়ন্ত্রিত উপায়ে শ্বাস গ্রহণ ও ত্যাগের প্রক্রিয়াকে প্রাণায়াম বলা হয়।
সঠিকভাবে প্রাণায়াম তিনটি বিষয় সম্পর্কে জানা থাকা জরুরী।
মূলত এই তিনটি কাজের সঠিক সমন্বয়েই প্রাণায়াম করা হয়ে থাকে- Sale • Deodorants/Roll-Ons, Body Butter ১) রেচক ২) পূরক ও ৩) কুম্ভক এবার এই তিনটি কাজের ব্যাপারে সংক্ষিপ্ত একটু ধারণা দেই।
এতে করে সঠিক উপায়ে প্রাণায়াম করাটা আপনাদের জন্য সহজ হয়ে যাবে।
রেচক প্রাণায়াম-এর ক্ষেত্রে একটি নির্ধারিত পদ্ধতিতে শ্বাস গ্রহণকে বলে পূরক।
পূরক প্রাণায়াম-এর ভাষায় সঠিক নিয়ম মেনে শ্বাসত্যাগ করাকে বলে রেচক।
কুম্ভক প্রাণায়াম-এর পদ্ধতি অবলম্বন করে একটি নির্দিষ্ট নিয়মে শ্বাস ধারণকে বলে কুম্ভক।
প্রাণায়াম-এর আসন করার নিয়ম (স্টেপ বাই স্টেপ) বর্ণনাঃ প্রাণায়াম-এর খুব সহজ কিছু আসন করার নিয়ম স্টেপ বাই স্টেপ বর্ণনা করা হলো যেগুলো আপনি বাসায়, এমনকি অফিসে কাজের ফাঁকেও করে ফেলতে পারবেন।
দরকার শুধু একটু সদিচ্ছা আর মানসিক দৃঢ়তা।
প্রাণায়াম আসন ১) প্রথমে সোজা হয়ে দাঁড়ান কিংবা ধ্যান করার মত করে আসন করে বসুন।
২) ধীরে ধীরে নাক দিয়ে যতটা সম্ভব নিঃশ্বাস নিন।
বুক ভরে শ্বাস গ্রহণ বলতে আমরা যেমনটা বুঝি।
৩) যেমন করে ধীরে ধীরে নিঃশ্বাস নিয়েছেন তেমনি ধীরে ধীরে মুখ দিয়ে (হা করে) নিঃশ্বাস ছাড়ুন।
৪) এইভাবে দিনে তিন মিনিট/পাঁচ মিনিেট যতবার পারেন নিঃশ্বাস নিন এবং ছাড়ুন।
এক্ষেত্রে মনে রাখার মতো বিষয় হলো- নিঃশ্বাস নিতে হবে নাক দিয়ে কিন্তু নিঃশ্বাস ত্যাগ করতে হবে মুখ দিয়ে।
যতটা সময় ধরে নিঃশ্বাস নিয়েছেন চেষ্টা করবেন ততটা সময় ধরে নিঃশ্বাস ছাড়তে।
প্রাণায়াম-এর উপকারিতা প্রাণায়াম যেহেতু মেডিটেশন-এরই একটি বিশেষ ধরন, তাই এর নানাবিধ উপকারিতা বিদ্যমান।
আমাদের দৈনন্দিন জীবনে ব্যায়াম বা মেডিটেশন-এর উপকারিতা সম্পর্কে আমরা কম বেশি সবাই জানি।
কিন্তু বিশেষভাবে প্রাণায়াম-এর উপকারিতাও অপরিসীম।
স্বাভাবিকভাবে আমরা যখন শ্বাস ত্যাগ করার পর শ্বাস গ্রহণ করি, তখন ফুসফুসে যে পরিমান বাতাস প্রবেশ করে, তাতে ফুসফুস মাত্র দুই-তৃতীয়াংশ প্রসারিত হয়।
কিন্তু প্রাণায়াম করার মাধ্যমে ফুসফুস সম্পূর্ণভাবে প্রসারিত করা যায়।
শরীরে প্রচুর পরিমান বাতাস প্রবেশের ফলেই ফুসফুস প্রসারিত হয়।
ফলে শরীর পর্যাপ্ত পরিমান অক্সিজেন পায়।
আর আমাদের দেহে অক্সিজেন সরবরাহ বৃদ্ধি পেলে রক্ত চলাচল সঠিকভাবে হয়, হৃদযন্ত্র ভালোভাবে কাজ করতে পারে, এমন আরও বহু ধরনের উপকার হয়ে থাকে।
এক কথায় শরীরের যন্ত্রাংশ যখন ভালোভাবে কাজ করে তখন শরীরের অনেক রোগ, সমস্যা দূর হয়ে যায়।
তাই প্রাণায়াম-এর কিছু গুরুত্বপূর্ণ এবং উল্লেখযোগ্য উপকারিতা নীচে সংক্ষিপ্ত আকারে দিয়ে দিলাম- ১) শারীরিক ও মানসিক শান্তি লাভ করা যায়।
২) স্নায়বিক দুর্বলতা বা চাপ হ্রাস পাওয়া যায়।
৩) রক্তে অক্সিজেন-এর পরিমাণ বৃদ্ধি পায়।
৪) শরীরে রক্ত চলাচল বৃদ্ধি পায়।
৫) হৃৎপিণ্ড ও ফুসফুস সতেজ ও সবল হয় ইত্যাদি।
প্রাণায়াম অত্যন্ত সহজ একটি মেডিটেশন যেটি আমাদের দেহের জন্য অত্যাধিক উপকারি।
প্রতিদিন একটু সময় করে যদি ৩-৫ মিনিটও ব্যয় করি ছোট্ট এই একটি কাজ করতে, তাহলে প্রাণায়াম-এর সুফল যেমনি ভোগ করতে পারবো তেমনি অনেক ছোট বড় শারীরিক সমস্যাকেও জয় করতে পারবো ওষুধ কিংবা ডাক্তারের সাহায্য ছাড়া।
আশা করছি আমার আজকের লেখায় প্রাণায়াম-এর আসন এবং উপকারিতা সম্পর্কে আপনাদেরকে সুস্পষ্ট একটা ধারণা দিতে পেরেছি।
তাহলে আপনার দৈনন্দিন কাজের তালিকায় আজ থেকেই নিশ্চয়ই প্রাণায়ামকে যোগ করে নিবেন! ভালো থাকবেন সবাই।
সবার প্রতিটা দিন হোক সুস্থ আর সুন্দর! ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts জেনে নিন অ্যালোভেরার ৪টি অসাধারণ উপকারিতা! আমরা অনেকেই শখ করে বাড়ির ছাদে বা বারান্দায় বিভিন্ন ফুল ফল বা ভেষজ উদ্ভিদ লাগিয়ে… বজ্রাসনের স্বাস্থ্য উপকারিতা | ৬টি ধাপে ব্যায়ামটি করে থাকুন সুস্থ প্রতিদিনের কর্মব্যস্ত জীবনে ব্যায়াম বা মেডিটেশন (Meditation) হচ্ছে নির্মল ও স্বাস্থ্যকর শান্তির অন্যতম একটি উপায়।
… দারুণ ৪টি Revlon লিপস্টিকের সোয়াচ আবার হাজির হয়ে গেলাম লিপস্টিকের সোয়াচ নিয়ে।
আজকের এই সোয়াচে রয়েছে জনপ্রিয় কসমেটিক ব্র্যান্ড Revlon… কীভাবে নিজেই করবেন এপ্লিক? আজকাল খুব জনপ্রিয় এপ্লিক এর কাজ করা থ্রি-পিস, বেডকভার, কুশোন কাভার ইত্ত্যাদি।
অনেকেই এপ্লিক করতে চান… রেড লিপস্টিকের ৪টি ডিফারেন্ট শেইডস লাল রঙের সাথে আভিজাত্য আর ঐতিহ্যের কোথাও যেন একটা যোগসূত্র আছে।
গর্জিয়াস, ট্র্যাডিশনাল, ট্রেন্ডি কিংবা… সাজগোজ ওয়েবসাইটে অর্ডার কিভাবে করবেন? আচ্ছা নিজে নিজেই যদি অর্ডার করে ফেলা যেত কেমন হতো? আমাদের কাছে অনেকেই জানতে চান…

0 SHARES Share Tweet বৈশাখকে বলা হয় মধু মাস।
চারিদিক বিভিন্ন রসালো ফলের ছড়াছড়ি।
কিন্তু এই মধু মাসে মধুর ফলের স্বাদ যেমন আমাদের আকর্ষণ করে ঠিক তেমনি এই মাসের অসহ্য গরম আমাদের কষ্ট দেয়।
নানা ধরনের রোগে ভোগে বাচ্চা বৃদ্ধ সবাই।
ডায়রিয়া, ডিহাইড্রেশন , জ্বর, ঠান্ডা, হিট স্ট্রোক এমন নানা রোগে কষ্ট পাই আমরা।
রোগে ভুগে কষ্ট পাওয়ার দিন শেষ! সবাই এখন অনেক স্বাস্থ্য সচেতন।
ভালো থাকতে হবে নিজেকে আর ভালো রাখতে হবে পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের।
তাই জানতে এবং মানতে হবে ছোট ছোট কিছু কৌশল।
ব্যস, তাহলেই সুস্থ থাকা অনেক সহজ হয়ে যাবে।
আমরা সবাই কমবেশি জানি, তারপরও চলুন এই প্রচন্ড গরমে সুস্থতা বজায় রাখতে জেনে নেই ১৪টি গুরুত্বপূর্ণ টিপস! প্রচন্ড গরমে সুস্থতা বজায় রাখতে টিপস ১. প্রচুর পানি পান করুন এই গরমে সুস্থ থাকতে হলে প্রচুর পরিমাণের পানি পান করুন।
প্রতিদিন ঘামের সাথে প্রচুর পানি ও লবণ আমাদের শরীর থেকে বের হয়ে যায়।
আর তাই প্রতিদিন ৬ লিটার পানি অবশ্যই পান করুন।
Sale • Anti-Stretch Mark Creams, Body, Lotions & Creams ২. রসালো ফল খান প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করুন প্রচুর রসালো ফল।
রসালো ফল আপনার শরীরের পানির ঘাটতি পূরণে সাহায্য করার পাশাপাশি বিভিন্ন ভিটামিন , মিনারেল ও খনিজের অভাব দূর করবে।
এবং এই গরমে আমাদের শরীরের ক্লান্তি দূর করে কাজের শক্তি যোগান দেবে।
৩. প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় রাখুন সবজি প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় অবশ্যই প্রচুর পরিমাণে সবজি রাখুন এবং তরকারিতে ঝোল রাখুন।
এসময় যতটা সম্ভব কষা রান্না পরিহার করুন।
শরীর থেকে প্রচুর পানি বের হয় বলে ঝোল জাতীয় খাবার থাকা খুবই দরকার।
৪. মাংস খাওয়া পরিহার করতে হবে অতিরিক্ত মাংস খাওয়া শরীরের জন্য এমনিতেই ক্ষতিকর।
প্রতিদিন মাংস গ্রহণ শরীরে জন্ম দেয় নানা রোগের।
আমাদের শরীরের বেশিরভাগ রোগের অন্যতম কারণ প্রতিদিন মাংস খাওয়া।
তাই প্রচন্ড গরমে সুস্থতা বজায় রাখতে নিজের এবং পরিবারের মাংস খাওয়া পরিহার করুন।
৫. কার্বোহাইড্রেট জাতীয় খাবার কম গ্রহণ করুন কার্বোহাইড্রেট জাতীয় খাবার আমাদের শরীরকে স্থূলকায় করে তোলে।
জানলে অবাক হবেন ডায়াবেটিস-এর মতো ভয়াবহ রোগের অন্যতম কারণ এই অতিরিক্ত কার্বোহাইড্রেট জাতীয় খাবার গ্রহণ।
তাই কার্বোহাইড্রেট জাতীয় খাবারকে না বলুন।
না, একেবারে না নয় কিন্তু! পরিমাণ মতো খান ও সুস্থ থাকুন অনেক দিন।
৬. চা , কফি পরিহার করুন চা, কফিতে থাকে প্রচুর পরিমাণে নিকোটিন ।
যেহেতু গ্রীষ্মকালে আমরা প্রচুর ঘামি, সেহেতু শরীরের থেকে বেরিয়ে যায় প্রচুর পানি।
তাই চা, কফি পান যথা সম্ভব কমিয়ে দিন।
আর হলে গরমের সময় পান করা থেকে বিরত থাকুন।
৭. লেবু, বেলের শরবত ও ডাবের পানি করুন গরমে নিয়মিত পান করুন লেবুর শরবত কিংবা বেলের শরবত।
বেলে আছে ভিটামিন, মিনারেল, শর্করা।
ডাবের পানিতে আছে আয়োডিন, ক্যালসিয়াম, পটাসিয়াম, আয়রণ ইত্যাদি।
এ জাতীয় পানীয় শরীরকে করবে সতেজ ও ঠান্ডা এবং শরীরে ভিটামিন, আয়োডিন-এর অভাব দূর করে শরীরের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।
৮. ট্যাং ও এই জাতীয় পানীয় একদম না ট্যাং এবং এই জাতীয় কোমল পানীয় স্বাস্থ্যের জন্য অন্যন্ত ক্ষতিকর।
বিক্রি বৃদ্ধির জন্য বিজ্ঞাপনে নানা ধরনের পুষ্টি উপাদান দেখালেও আসলে এর কিছুই এর মধ্যে উপস্থিত থাকে না।
যে সকল উপাদান দিয়ে এসকল পণ্য উৎপাদন করা হয় তার সবই মানুষের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর।
৯. ছাতা ব্যবহার করুন বাহিরে বেড়োবার সময় অবশ্যই ছাতা ব্যবহার করুন।
সূর্যের অতি বেগুনি রশ্মি আমাদের ত্বকের জন্য খুবই ক্ষতিকর।
স্কিন ক্যান্সার-এর অন্যতম কারণ এই অতি বেগুনি রশ্মি।
এছাড়াও অতিরিক্ত তাপমাত্রার জন্য অজ্ঞান হয়ে যাওয়া এমনকি হিট স্ট্রোকও হয়ে থাকে।
১০. সানস্ক্রিন ব্যবহার করুন প্রতিদিন ও নিয়মিত ব্যবহার করুন সানস্ক্রিন এবং অবশ্যই তা হতে হবে ভালো কোন ব্যান্ড-এর।
কমদামি, সস্তা সানস্ক্রিন লাভের বদলে মারাত্মক ক্ষতি করবে আপনার ত্বকের।
যে ক্ষতি অনেক সময় পূরণ করা প্রায় অসম্ভব।
১১. হালকা ব্যায়াম করুন প্রতিদিন সকালে হালকা ব্যায়াম করুন।
ব্যায়াম দেহ ও মনের উৎকর্ষতা সাধন করে।
দেহ ও মনকে সতেজ রাখে, কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি করে, শরীরে শক্তি বৃদ্ধি করে, হজম ক্ষমতা বৃদ্ধি করে ও রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়।
১২. ব্যাগে রাখুন পানির বোতল বাহিরে যাবার সময় অবশ্যই ব্যাগে রাখুন পানির বোতল।
অনেক সময় অনেক জায়গায় বিশুদ্ধ পানির অভাব দেখা দেয়।
তাই সব সময় নিজের সাথে রাখুন নিরাপদ পানি।
১৩. রোদ চশমা ব্যবহার করুন ধূলাবালি ও রোদ থেকে বাঁচতে বাহিরে যাওয়ার সময় ব্যবহার করুন রোদ চশমা বা সানগ্লাস।
১৪. হালকা রঙের সুতি ও ঢিলেঢালা পোশাক পরিধান করুন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে আরামদায়ক পোশাক পরিধান করা।
এই গরমে পরিধান করুন সুতি জাতীয় কাপড়ের পোশাক এবং পোশাকটি ঢিলেঢালা পরিধান করার চেষ্টা করুন, কেননা আঁটসাঁট বা গাঁয়ের সাথে লেগে থাকা পোশাকে গরম বেশি অনুভূত হয়।
গাঢ় রঙ সূর্যের তাপ বেশি শোষণ করে বিধায় গাঢ় রঙের পোশাকে গরম বেশি লাগে এবং বেশি ঘাম হয়।
ফলে শরীর থেকে বেশি পানি বের হয়ে যায়।
তাই এই প্রচন্ড গরমে সুস্থতা বজায় রাখতে ব্যবহার করুন হালকা রঙের পোশাক।
সামান্য কিছু নিয়ম মেনে চললে নিজে যেমন সুস্থ থাকা যায় ঠিক তেমনি পরিবারের অন্যান্য সদস্যদেরও সুস্থ্য রাখা সম্ভব।
তাই এই প্রচন্ড গরমে সুস্থতা বজায় রাখতে কিছু নিয়ম মেনে চলুন।
স্বাস্থ্যসম্মত, সুস্থ, সুন্দর ও সুখী জীবন আমাদের সকলের একান্ত কাম্য।
নিজে ভালো থাকুন এবং নিজের পরিবারকে ভালো রাখুন।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন আর থাকুন সুন্দর আমরা সকলেই কুশল বিনিময়ের সময় বলি ‘ভালো থাকবেন’।
কিন্তু ব্যস্ত এই জীবনে হাজারো জটিলতার মাঝে… যৌন সুস্থতা | সর্বাঙ্গীণ সুস্থতা বজায় রাখতে ১০টি টিপস! যৌন সুস্থতা এক সময়কার অনেক বড় একটা ট্যাবু হলেও এখন কিন্তু আর নয়।
শারিরীক, মানসিক,… অসহনীয় গরমে সুস্থ থাকতে ১৪টি টিপস এই গরমে ঘরের বাইরে যাওয়ার সময় গরম থেকে বাঁচার জন্য একটু প্রস্তুতি নিয়ে বের হওয়াই… রমজানে সুস্থতা | শরীর সুস্থ রাখার ১২টি আবশ্যিক টিপস! মাহে রমজান সঠিকভাবে পালন করার জন্য প্রয়োজন সুস্থ শরীর।
আর তাই, নিয়মিত ব্যায়ামের পাশাপাশি প্রয়োজন… পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার কিছু সহজ টিপস কথায় কথায় পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা নিয়ে লেকচার দেয়ার লোক অনেকেই আছেন।
কিন্তু বাস্তবে এইসব লেকচারের সিকিভাগ বাস্তবায়নেও… গরমে পার্টি মেকআপ যেহতু গরমকাল চলছে এখন মেয়েদের সবচেয়ে বড় চিন্তা হচ্ছে মেকআপ নষ্ট হয়ে যাওয়া বা গলে…

0 SHARES Share Tweet পুরানো ড্রেস কি ফিট হচ্ছে না? ওজনটা খুব বেড়ে গেছে বুঝি? কিভাবে ঘরে বসেই কমাতে পারবেন এই বেড়ে যাওয়া ওজন? তা জানবেন আজকের ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৫ থেকে।
Sale • HOME CARE, Sleeping mask/Mask, Anti Aging ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম Related Posts ওজন কমানোর ৫টি সাধারণ পন্থা এই ৫ টি উপায় আপনার ওজন কমানোর কাজটি সহজ করে তুলতে পারে- (১) বিশ্রাম ওজন… মুখের মেদ কমানোর ৪টি ব্যায়াম! একটা ব্যাপার খেয়াল করেছেন, অনেকরই শরীরে মেদ বাড়লেই সবার আগে মুখেই তার প্রভাব পড়তে শুরু… পেটের মেদ কমানোর ব্যায়াম | ৬ ধরণের এক্সসারসাইজে ফিরে পান ফিটনেস! পেটের মেদ ফিটনেসের অন্তরায়, অনেকেরই দেখা যায় শরীরের অন্যান্য অংশের তুলনায় পেট বেশি মেদবহুল হয়।
… ফিটনেস কার্ডিও ইয়োগা | পর্ব-১ ব্যস্ত জীবনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য ফিটনেসটা ধরে রাখা জরুরী।
ফিটনেস ধরে রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের পাশাপাশি… ওজন কন্ট্রোলের ৩টি ড্রিঙ্কস দিবে দারুণ ফিটনেস ওজন কন্ট্রোলের জন্য আমরা কত কিছু করি! ব্যায়াম, ডায়েট কন্ট্রোল আরও কত কী! কিন্তু সহজ… ১ মাসেই ৫ কেজি ওজন কমানোর ডায়েট চার্ট জানেন কি? ওজন কিন্তু চাইলেই তো আর হবে না।
তার জন্য চাই প্রচেষ্টা আর উদ্যোগ।

0 SHARES Share Tweet ঘরের কাজে অনেক সময়ভারী জিনিস তুলতে হয় আর তা থেকে লোয়ার ব্যাক পেইন (lower back pain) হওয়াটাও খুব স্বাভাবিক।
কিন্তু আপনি কি জানেন কিভাবে এরথেকে রিলিফ পাওয়া সম্ভব? তা জানবেন আজকের ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৪ থেকে।
Sale • Bath Time, HOME CARE, Buy 1 Get 1 Related Posts ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ | অফিসে থাকুন সবসময় ফিট! কাজের মাঝে Lethargy বা ক্লান্তি কাটানোর উপায় কি? দেখুন আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ এখনই এবং… ফিটনেস কার্ডিও ইয়োগা | পর্ব-১ ব্যস্ত জীবনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য ফিটনেসটা ধরে রাখা জরুরী।
ফিটনেস ধরে রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের পাশাপাশি… পিঠের মেদ কমাতে ৫টি এক্সারসাইজ এই ব্যস্ত জীবনে চাইলেও অনেকে জিমে যাওয়ার জন্য আলাদা করে সময় বের করতে পারেন না।
… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৩ | অ্যাবডমিনাল ফ্যাট কমান ঘরে বসেই ঘরে বসেই অ্যাবডমিনাল ফ্যাট (Abdominal fat) কাটানোর উপায় খুঁজছেন? জেনে নিন সহজ কিছু এক্সারসাইজ যা… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৫ | বাড়তি ওজন সহজে কমানোর ব্যায়াম পুরানো ড্রেস কি ফিট হচ্ছে না? ওজনটা খুব বেড়ে গেছে বুঝি? কিভাবে ঘরে বসেই কমাতে… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ২ | ব্যাক পেইন কমাতে অফিসে ব্যায়াম অফিসে সারাদিন বসে কাজ করে ব্যাক পেইন (Back pain) হচ্ছে? আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব…

0 SHARES Share Tweet ঘরে বসেই অ্যাবডমিনাল ফ্যাট (Abdominal fat) কাটানোর উপায় খুঁজছেন? জেনে নিন সহজ কিছু এক্সারসাইজ যা ঘরে বসেই করা সম্ভব।
চলুন তা দেখে নেই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৩ ভিডিওটিতে।
Sale • HOME CARE, Lotions & Creams, Toiletries Related Posts ঘরে বসেই ওয়্যাক্সিং মাত্র ৪টি উপাদান দিয়েই কিন্তু ঘরে বসে ওয়্যাক্সিং করা সম্ভব।
… তিন ধাপে ঘরে বসেই মেনিকিউর ঘরে বসে যদি এত সহজেই মেনিকিউর করা যায় তবে আর পার্লারে যাওয়া কেন ? দেখে… চটজলদি ওয়াক্সিং হোক ঘরে বসেই হেয়ার রিমুভালের জন্য রয়েছে বিভিন্ন রকম পদ্ধতি।
এর মধ্যে বেশ প্রচলিত এবং ইফেক্টিভ একটি পদ্ধতি… ঘরে বসেই পার্লারের ফেসিয়াল সারা দিনের ক্লান্তি দূর, ত্বক পরিষ্কার এবং উজ্জ্বল করার ক্ষেত্রে ফেসিয়াল প্রথম পছন্দ।
নিয়মিত ফেসিয়াল… অ্যান্টি এজিং ফেসিয়াল হোক ঘরে বসেই ফেসিয়াল, শুনলেই মনে হয় পার্লারে যাওয়া ছাড়া কোন উপায় নেই! কিন্তু জানেন কি, পার্লারে না… ঘরে বসেই রাইস কেরাটিন ট্রিটমেন্ট পল্যুশন, কেমিক্যাল প্রোডাক্ট আর হেয়ার স্টাইলিং টুলস ব্যবহারের কারণে চুল ড্যামেজ হয়ে যাচ্ছে? আজ জানাবো…

0 SHARES Share Tweet অফিসে সারাদিন বসে কাজ করে ব্যাক পেইন (Back pain) হচ্ছে? আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ২ দেখে জেনে নিন একটা সহজ ওয়ার্ক আউট রুটিন, যা আপনি নিজের ডেস্কে বসেই করে নিতে পারেন।
Sale • Day/Night Cream, Day Cream, Day & Night Cream Related Posts ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ | অফিসে থাকুন সবসময় ফিট! কাজের মাঝে Lethargy বা ক্লান্তি কাটানোর উপায় কি? দেখুন আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ এখনই এবং… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৫ | বাড়তি ওজন সহজে কমানোর ব্যায়াম পুরানো ড্রেস কি ফিট হচ্ছে না? ওজনটা খুব বেড়ে গেছে বুঝি? কিভাবে ঘরে বসেই কমাতে… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৪ | লোয়ার ব্যাক পেইন কিভাবে কমাবেন? ঘরের কাজে অনেক সময়ভারী জিনিস তুলতে হয় আর তা থেকে লোয়ার ব্যাক পেইন (lower back… পেটের মেদ কমানোর ব্যায়াম | ৬ ধরণের এক্সসারসাইজে ফিরে পান ফিটনেস! পেটের মেদ ফিটনেসের অন্তরায়, অনেকেরই দেখা যায় শরীরের অন্যান্য অংশের তুলনায় পেট বেশি মেদবহুল হয়।
… ঘাড় ও পিঠের মেদ সমস্যা | ৫টি ব্যায়াম জেনে ধরে রাখুন ফিটনেস ঘাড় ও পিঠের মেদ বা চর্বি সমস্যা নিয়ে অনেকেই ভুগেন।
তাই ঘাড় ও পিঠের চর্বি কমাতে… ব্যায়াম করার সঠিক সময় নির্ধারণ স্বাস্থ্য নিয়ে ভাবনা কম বেশি সবাই ভাবেন।
তাই হাজার ব্যস্ততার মাঝেও অনেকেই চেষ্টা করে থাকেন…

0 SHARES Share Tweet গর্ভাবস্থায় অনেক ধরনের ব্যথা কিন্তু হয়।
এই ব্যথাগুলো যে কত কষ্টের তা একজন গর্ভবতী নারীই সবচেয়ে ভালো জানেন।
আবার এই সমস্যাগুলো থেকে বাঁচতে কিন্তু দারুণ কিছু সহজ ব্যায়ামও আছে।
আজ ফিজিওথেরাপি কন্সালট্যান্ট, উম্মে শায়লা রুমকী আমাদের এই গর্ভকালীন ব্যায়াম সম্পর্কেই বিস্তারিত জানাবেন।
Sale • Bath Time, Mom & Baby, Moisturizer ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম Related Posts লোশনের ৩টি হ্যাকস | ময়েশ্চারাইজিং ছাড়াও হবে আরও কাজ! লোশনের ৩টি হ্যাকস শুনে নিশ্চয়ই ভাবছেন লোশনের আবার কী হ্যাকস, তাই না? আছে আছে! বডি… সাইনোসাইটিস সমস্যা | ১০টি ঘরোয়া উপায়ে হবে মোকাবেলা!! সাইনোসাইটিস সমস্যা আমাদের মাঝে অনেকেরই আছে।
অথচ এ ব্যথা সাইনোসাইটিস-এর… ত্বকের ৫টি সমস্যা আলুতে হবে দূর! “আলু”-এর নাম শুনলে চোখের সামনে ভেসে উঠে স্ক্রিপি ফ্রেঞ্চ ফ্রাই অথবা পটেটো চিপস! বেশিরভাগ মানুষের… হেয়ার প্যাক সল্যুশন | চুলের যত্ন হবে ৩টি ঘরোয়া পদ্ধতিতে! বিভিন্ন ধরনের হেয়ার প্যাক ব্যবহৃত হয়ে আসছে সেই প্রাচীনকাল থেকেই।
চুল নিয়ে কাব্য-মহাকাব্যের অভাব নেই।
… ঘাড় ও পিঠের মেদ সমস্যা | ৫টি ব্যায়াম জেনে ধরে রাখুন ফিটনেস ঘাড় ও পিঠের মেদ বা চর্বি সমস্যা নিয়ে অনেকেই ভুগেন।
তাই ঘাড় ও পিঠের চর্বি কমাতে… চোখের অ্যালার্জি সমস্যা | এবার হবে প্রতিরোধ ৭টি টিপস জেনে! আপনার চোখ দিয়ে কি প্রায়ই পানি পড়ে? চোখ কি লাল হয়ে চুলকায় অথবা জ্বালা –…

0 SHARES Share Tweet কাজের মাঝে Lethargy বা ক্লান্তি কাটানোর উপায় কি? দেখুন আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ এখনই এবং জেনে নিন অফিসে কাজের শত ব্যস্ততার মাঝেও কিভাবে থাকবেন ফিট আর কনফিডেন্ট! Sale • Acne Treatment, Shop By Concern, Dandruff Related Posts ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৪ | লোয়ার ব্যাক পেইন কিভাবে কমাবেন? ঘরের কাজে অনেক সময়ভারী জিনিস তুলতে হয় আর তা থেকে লোয়ার ব্যাক পেইন (lower back… ফিটনেস কার্ডিও ইয়োগা | পর্ব-১ ব্যস্ত জীবনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য ফিটনেসটা ধরে রাখা জরুরী।
ফিটনেস ধরে রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের পাশাপাশি… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ২ | ব্যাক পেইন কমাতে অফিসে ব্যায়াম অফিসে সারাদিন বসে কাজ করে ব্যাক পেইন (Back pain) হচ্ছে? আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব… পিঠের মেদ কমাতে ৫টি এক্সারসাইজ এই ব্যস্ত জীবনে চাইলেও অনেকে জিমে যাওয়ার জন্য আলাদা করে সময় বের করতে পারেন না।
… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৩ | অ্যাবডমিনাল ফ্যাট কমান ঘরে বসেই ঘরে বসেই অ্যাবডমিনাল ফ্যাট (Abdominal fat) কাটানোর উপায় খুঁজছেন? জেনে নিন সহজ কিছু এক্সারসাইজ যা… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৫ | বাড়তি ওজন সহজে কমানোর ব্যায়াম পুরানো ড্রেস কি ফিট হচ্ছে না? ওজনটা খুব বেড়ে গেছে বুঝি? কিভাবে ঘরে বসেই কমাতে…

0 SHARES Share Tweet তরমুজের কথা তো সবারই জানা।
আর অসহ্য গরমের মধ্যে কয়েক টুকরো রসালো তরমুজ এনে দেয় অসাধারণ প্রশান্তি।
এই মজাদার তরমুজের রয়েছে অনেক উপকারিতা।
তরমুজের ১০টি গুণ নিয়ে কথা বলবো।
তরমুজে আছে প্রচুর ভিটামিন এ ও সি এবং সিট্রুলিন (Citrulline) সহ বিভিন্ন স্বাস্থ্যকর উপাদান।
এই সব উপাদান মানুষের শরীরে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।
তাহলে চলুন আজ আমরা ত্বক ও স্বাস্থ্য রক্ষার্থে তরমুজের ১০টি গুণ সম্পর্কে জেনে নেই।
ত্বক ও স্বাস্থ্য রক্ষার্থে তরমুজের ১০টি গুণ ১. মেছতা ত্বকে মেছতা হলে সেটা থেকে রক্ষা পেতে নিয়মিত তরমুজ খাওয়ার অভ্যাস করুন।
বিশেষজ্ঞরা বলেন, তরমুজে রয়েছে প্রচুর পরিমানে ভিটামিন এ যা শরীরের ত্বকের জন্য খুবই উপকারী।
আর তাই গরমে রেগ্যুলার তরমুজ খাওয়া হলে আপনার ত্বক হবে আরো উজ্জ্বল ও হারানো লাবণ্য ফিরে আসার সম্ভাবনা অনেক।
Sale • Face Wash, Pore Care, Day/Night Cream ২. রোদে-পোড়া ভাব তরমুজ ত্বকের রোদে-পোড়া ও কালচে দাগ দূর করতে সাহায্য করে।
কয়েকটি হ্যাক ফলো করলে এটা সম্ভব- তরমুজের রসকে বরফ করে সেটা স্কিনে আলতো করে ঘষতে পারেন।
তরমুজের রসে কটন প্যাড ভিজিয়ে ত্বকের রোদে পোড়া জায়গায় দিয়ে ১০ মিঃ রাখুন।
শুকিয়ে গেলে উঠিয়ে মুখ ধুয়ে ফেলুন।
এছাড়া পাতলা টাওয়েল বা রুমাল তরমুজের রসে ভিজিয়ে মুখের উপর দিয়ে ১৫ মিঃ রেখে তারপর মুখ ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
তরমুজের রসের সাথে শসার রস মিশিয়ে রোদে-পোড়া ত্বকে লাগিয়ে ১৫ মিঃ রেখে মুখ ধুয়ে ফেলুন।
৩. এক্সফলিয়েশন সেনসিটিভ স্কিনের এক্সফলিয়েশন-এর জন্যও তরমুজ ব্যবহৃত হয় কিন্তু! এর পিউরিতে নরম ফাইবার থাকে যা ডেড স্কিন দূর করে স্কিন পরিষ্কার করে এবং কালচে ভাব কমিয়ে ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়ায়।
তবে জেনে নিন দুটো প্যাক-এর কথা- তরমুজের পিউরি-এর সাথে সামান্য মধু মিশিয়ে মিক্সচারটি স্মুদলি স্কিনে রাব করে ১৫ মিঃ রেখে তারপর ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
তরমুজের পিউরি নিয়ে তাতে কয়েক ফোঁটা লেবুর রস ও সামান্য চিনি মিশিয়ে মিশ্রণটিকে স্কিনে আলতো করে রাব করে ১৫ মিঃ রেখে তারপর ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ভালো করে মুখ ধুয়ে ফেলুন।
৪. হার্ট-এর যত্নে বিজ্ঞানীদের জরিপ অনুযায়ী, তরমুজে রয়েছে একটি বিশেষ উপাদান যা হার্টের কার্যক্ষমতা বাড়িয়ে তোলে।
এছাড়াও, তরমুজে ভিটামিন এ-এর পাশাপাশি ভিটামিন সি , পটাশিয়াম ও কেরোটিন আমাদের দেহের কোলেস্টেরল কমিয়ে তুলতে সাহায্য করে, যার কারণে আমাদের হৃদপিন্ড সবসময় যে কোন রকমের বিপদ-আপদ থেকে সুরক্ষিত থাকে।
৫. চোখের যত্নে তরমুজে আছে অধিক পরিমাণে ভিটামিন এ এবং বিটা ক্যারোটিন যা আমাদের চোখের রেটিনার সুরক্ষিত রাখতে অধিক কার্যকর এবং এই উপাদানগুলো চোখের ছানি পড়তে বাধা সৃষ্টি করে।
তরমুজের ভিটামিন এ আমাদের চোখের জ্যোতি বাড়ায়।
৬. কিডনির যত্নে তরমুজে আছে অধিক পরিমাণে পানীয় উপাদান যেগুলো কিডনির উপর চাপ কমিয়ে প্রস্রাবের জ্বালাপোড়া কমায়।
তরমুজ কিডনি ও লিভার সুস্থ রাখতে অনেক উপকারী।
যারা পানি কম খান তাদের কিডনিতে পাথর হওয়ার প্রবণতা থাকে।
আবার যাদের পাথর হয়ে যায় তারা এর ব্যথায় অনেক কষ্ট পান।
তারা যদি খাদ্য তালিকায় তরমুজ রাখেন তাহলে ব্যথা থেকে কিছুটা উপকার পাবেন।
তবে শুধু তরমুজ না খেয়ে অবশ্যই ডাক্তারের পরামর্শ নিতে হবে।
৭. হাড়ের যত্নে তরমুজে আছে লাইকোপিন নামে এক ধরনের লাল উপাদান যাতে আছে অধিক পরিমাণে ক্যালসিয়াম।
আর আমরা সবাই জানি ক্যালসিয়াম হাড়কে মজবুত ও সুস্থ রাখে।
মানুষের বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে হাড় দিন দিন দুর্বল হতে থাকে আর তাই তরমুজ নিয়মিত খেলে তা হাড়ের গঠন সুস্থ ও মজবুত করতে খুবই সহায়ক।
৮. স্বাভাবিক রক্তচাপ তরমুজে থাকা প্রচুর ক্যালসিয়াম ও পটাসিয়াম আমাদের দেহের ব্লাড প্রেশার নরমাল রাখে।
তাই খাদ্যতালিকায় তাদের নিয়মিত তরমুজ রাখা উচিত যারা রক্তচাপের সমস্যায় ভোগেন।
৯. শরীরের ব্যথা অনেক মানুষ বাত বা মাংসপেশির ব্যথায় ভোগেন অথবা ব্যায়ামের পর শরীরের ব্যথায় কষ্ট পান।
এর থেকে বাঁচতে চাইলে প্রতিবার ব্যায়ামের পর অথবা ব্যায়াম করার কমপক্ষে আধা ঘন্টা বা এক ঘন্টা আগে তরমুজ খেলে এই ব্যথা থেকে অনেকাংশে মুক্তি পাওয়া সম্ভব।
১০. হাঁপানি প্রতিকার যাদের অনেক শ্বাস কষ্ট বা হাঁপানির সমস্যা আছে তারা খাদ্যতালিকায় নিয়মিত তরমুজ রেখে হাঁপানি প্রতিকার করতে পারেন।
এছাড়া সাধারণ মানুষ, যাদের প্রচুর ঠাণ্ডা লাগার সমস্যা রয়েছে তারা যদি নিয়মিত তরমুজ খান তাহলে অ্যালার্জি প্রতিরোধ করা সম্ভব।
কারণ তরমুজে আছে প্রচুর ভিটামিন সি যা অ্যালার্জি বা হাঁপানি সারিয়ে তুলতে অনেক কার্যকর।
এই তো দেখে নিলেন ত্বক ও স্বাস্থ্য রক্ষায় তরমুজের ১০টি গুণ নিয়ে কথা।
তরমুজ কেনার সময় সাবধানতা অবলম্বন করবেন।
“নকল হইতে সাবধান” – কথাটা আসলে সবকিছুতেই এঁটে দেয়া উচিত।
সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করাটাই সবার আগে প্রয়োজন।
কারণ শরীর যদি সুস্থ না থাকে তবে আসলে বাকি সবই কিন্তু বৃথা।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts ত্বক ও চুলের যত্নে গোলাপের পাপড়ি ত্বক ও চুলের যত্নে গোলাপের পাপড়ি বা রোজ পেটালের ব্যবহার বেশ প্রচলিত।
সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক এই… নিমের ঔষধিগুণে স্বাস্থ্যোজ্জ্বল ত্বক ও চুল একনে কমাতে নিমের ব্যবহার সম্পর্কে আমরা সবাই জানি।
যুগ যুগ ধরে ব্যবহৃত হয়ে আসা এই… গরমে হাত ও পায়ের ত্বক থাকুক সতেজ ও কোমল! গরমকালে কম বেশি আমরা সবাই রুক্ষ কিংবা ডিহাইড্রেটেড স্কিন নিয়ে সমস্যা ফেইস করি।
মুখের ত্বকের… সবুজ আপেলের ১০টি স্বাস্থ্য উপকারিতা! আপেলের গুণাগুণ সম্পর্কে আমরা সবাই জানি।
এই সুস্বাদু ফল আমাদের সবারই খেতে কমবেশি ভালো লাগে… চটজলদি উজ্জ্বল ও দীপ্তিময় ত্বক পাওয়ার উপায় অফিস থেকে বাড়ি ফিরেই শুনলেন রাতে বরের সাথে দাওয়াতে যেতে হবে।
কিন্তু শেষবার ফেসিয়াল করেছেন… ত্বক ও চুলের যত্নে কফির ব্যবহার কফি পান করতে কে না ভালোবাসে? ক্লান্তি দূর করে নিমিষেই আপনার মেজাজকে ফুরফুরে করে তুলতে…

0 SHARES Share Tweet শীতকাল এক মায়াবিনী ঋতুর নাম।
জীবনকে মায়ার বাঁধনে আষ্টেপৃষ্ঠে বাঁধে এই ঋতু।
ঠিক বছর ঘুরতেই যেন শীতকালের অপেক্ষায় থাকতে হয়।
কী নেই শীতের দিনগুলোতে? শীতকাল মানেই কি পিঠা-পুলি আর খেজুর রসের গল্প? শীতের দুপুরে, রাতের আহারে কবজি ডুবিয়ে যখন মাছে-ভাতে বাঙ্গালী না হলেই নয়, তখন তার সাথে শাক-সবজি না হলে কেমন করে হয়? বাহারি শাক-সবজিতে সমৃদ্ধ শীতকাল মাছে-ভাতে বাঙালি পরিচয়টিকে যেন আরও পাকাপাকি করে তোলে একটি পরিপূর্ণ আহারের মাধ্যমে।
কথা বলবো ৫টি শীতকালীন সবজি নিয়ে।
এই ৫টি শীতকালীন সবজি খেতে দারুণ স্বাদের! জানুন তবে ৫টি শীতকালীন সবজি ও তাদের উপকারিতা সম্পর্কে ! ৫টি শীতকালীন সবজি ও তাদের স্বাস্থ্যোপকারিতা ১. ফুলকপি বড় বড় সবুজ পাতার মধ্যেখানে সাদা সাদা একগুচ্ছ ফুল! বলুন দেখি কোন ফুল? হুম, মোটেই ফুল নয়! এই সবুজ-সাদা শুভ্র গুচ্ছ ফুলটি হলো আমার খুব পছন্দের একটি সবজি, ফুলকপি! ভাজি, নিরামিষ, মাছের তরকারি, পাকড়া যেভাবেই খান না কেন ভালো লাগে প্রতিবারই! Sale • Cold Protection, Pigmentation, Talcum Powder পুষ্টি উপাদান- ফুলকপিতে রয়েছে ভিটামিন এ, ভিটামিন বি, ভিটামিন সি ও ভিটামিন কে যা আমাদের দেহে ভিটামিনের চাহিদা পূরণ করে।
এছাড়াও রয়েছে আয়রন, সালফার, ফসফরাস, ম্যাগনেসিয়াম, পটাসিয়াম, ম্যাঙ্গানিজ ও ফাইবার।
উপকারিতা- ফুলকপির রয়েছে নানান স্বাস্থ্য উপকারিতা।
তা নিয়ে নিচে আলোচনা করা হলো- ১) ক্যান্সার- ফুলকপিতে বিদ্যমান সালফারযুক্ত সালফোরাফেন উপাদানটি ক্যান্সার সেল ধ্বংস করে এবং যেকোনো টিউমারের বৃদ্ধি প্রতিরোধ করে।
২) সবল হৃদযন্ত্র- ফুলকপির সালফোরাফেন রক্ত চাপ কমায় ও রক্ত প্রবাহ নিয়মিত রেখে হৃদযন্ত্র সুস্থ রাখে।
৩) পরিপাকে সহায়ক- ফাইবার ও সালফার সমৃদ্ধ ফুলকপি পরিপাকে সহায়ক।
৪) স্মৃতিশক্তি বান্ধব- স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধি ও সচল রাখতে ফুলকপির ভিটামিন বি ও বি কমপ্লেক্সযুক্ত কলিন অনেক উপকারি।
এছাড়াও ফুলকপি মস্তিষ্কের দূর্বলতা ও স্মৃতিবিভ্রমের সমস্যায় সহায়ক।
৫) ঠাণ্ডা জাতীয় সমস্যার প্রতিষেধক- ভিটামিন এ ও ভিটামিন সি শীতকালের ঠাণ্ডা জ্বর, সর্দি, কাশি ও টনসিলের প্রদাহ থেকে বাঁচিয়ে রাখে।
৬) দেহ গঠনে- ফুলকপি কোলেস্টেরলমুক্ত তাই দেহ গঠনে কার্যকরী ভূমিকা রাখে।
৭) রক্ত উৎপাদক- ফুলকপির আয়রন দেহে রক্ত উৎপাদক।
গর্ভবতী মা ও বাড়ন্ত শিশুর আয়রনের চাহিদা মেটাতে তাই ফুলকপি একটি বেস্ট অপশন।
২. বাঁধাকপি পাতার পরে পাতার পরত! হ্যাঁ, বাঁধাকপির কথা বলছি।
তবে অনেকে এই সবজিকে পাতাকপিও বলে থাকে।
বাঁধাকপির ভাজি, ডালনা, ফাস্টফুড আইটেম-এ কোলস্লো…উফফ! জিভে জল চলে আসছে! থাক, বাঁধাকপির আইটেম চিন্তা না করে আসুন এর পুষ্টি উপাদান ও উপকারিতা কী কী তা জেনে নেই।
পুষ্টি উপাদান- বাঁধাকপি প্রচুর পরিমাণে ক্যালসিয়াম, পটাসিয়াম, ভিটামিন এ, ভিটামিন বি, ভিটামিন সি, ভিটামিন কে, ফোলেট, ফাইবার, থায়ামিন, রিবোফ্লাবিন, প্যান্টোথেনিক এসিড, বিটা ক্যারোটিন, এন্টি-অক্সিডেন্ট ইত্যাদি পুষ্টিগুণে সমৃদ্ধ।
উপকারিতা- বাঁধাকপি ও ফুলকপির স্বাস্থ্য উপকারিতা অনেকটাই একই রকম।
তবুও চলুন দেখে নেই কী কী উপকারিতা রয়েছে বাঁধাকপির? ১) ক্যান্সার প্রতিরোধক- বাঁধাকপি খুব ভালো ক্যান্সার প্রতিরোধক একটি সবজি।
২) ওজন কমায়- বাঁধাকপি ফাইবার সমৃদ্ধ হওয়ায় এই সবজি খুব তাড়াতাড়ি ওজন কমাতে সহায়ক।
৩) হাড় মজবুত করে- এই সবজিতে ক্যালসিয়াম থাকায় এটি হাড়কে করে দৃঢ় ও মজবুত।
৪) আলসার প্রতিষেধক- যাদের আলসার-এর সমস্যা রয়েছে, তারা বাঁধাকপি রস খেতে পারেন।
এটি একটি প্রাকৃতিক আলসার প্রতিষেধক।
৫) চোখের যত্নে- বাঁধাকপিতে বিটা ক্যারোটিন আছে যা আমাদের চোখের জন্য খুবই ভালো।
৬) ত্বক ও চুলের যত্ন- বাঁধাকপির বিভিন্ন ভিটামিন ও মিনারেল আমাদের চুলের জন্য অনেক উপকারি।
আর বাঁধাকপিতে বিদ্যমান ফাইটো-ক্যামিকেলসমূহ আমাদের ত্বকের প্রদাহ জনিত সমস্যা থেকে দূরে রাখে।
৭) ডিএনএ পুনর্গঠন করে- পাতাকপির ফলিক এসিড বা ফোলেট আমাদের শরীরের ডিএনএ পুনর্গঠন করে থাকে।
৮) রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা- এই সবজিতে বিদ্যমান ভিটামিন সি ও এন্টি- অক্সিডেন্ট আমাদের দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে ও আমাদের সুস্থ রাখে! ৩. টমেটো স্বাদে টকটক আর পাকলে লাল টুকটুকে রসালো ছোট্ট একটি সবজি! এটা টমেটো বৈ আর কিছুই নয়! সালাদ, ভর্তা, ভাজি বা তরকারি যেভাবেই খান টমেটো যে চাই-ই চাই! এখন আসুন জেনে নেই এই সুস্বাদু টমেটোর পুষ্টি উপাদান ও উপকারিতা।
পুষ্টি উপাদান- টমেটো ভিটামিন সি-তে ভরপুর একটি সবজি।
এছাড়াও এতে রয়েছে ভিটামিন এ, ফাইবার, মিনারেল, ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, রিবোফ্লাবিন, থায়ামিন ও সামান্য পরিমানে ভিটামিন ডি, সালফার ও প্রচুর পানি আছে।
উপকারিতা- টমেটোর উপকারিতা নিয়ে নিচে আলোচনা করা হলো- ১) দাঁতের সুরক্ষা- টমেটোর ভিটামিন সি ও ক্যালসিয়াম আমাদের দাঁতের জন্য খুবই উপকারি।
২) হৃৎপিন্ডের সুস্থতায়- টমেটো থায়ামিন সমৃদ্ধ হওয়াতে এটি হৃৎপিণ্ড ভালো রাখে।
৩) রোগ প্রতিরোধক- ভিটামিন সি সমৃদ্ধ হওয়াতে টমেটো আমাদের বিভিন্ন রোগ থেকে সুরক্ষা করে।
৪) দৃষ্টিশক্তি ভালো রাখে- টমেটোতে বিদ্যমান রয়েছে ভিটামিন- এ, যা আমাদের দৃষ্টিশক্তি ভালো রাখে।
এমনকি টমেটো রাতকানা রোগও নিরাময় করতে সক্ষম।
৫) ক্যান্সার প্রতিরোধক- টমেটো ফুসফুস ক্যান্সার ও যকৃত ক্যান্সার প্রতিরোধক হিসেবে কাজ করে।
৪. মূলা মাটির নিচের লম্বা শেকড়, রঙটি সাদা তুলার মতন! বাহ সুন্দর তো! মূলাকে এমনভাবেও বলা যায়! তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে মূলা সাদা রঙের দেখা গেলেও এই সবজি লালও কিন্তু হয়! এখন জানার পালা মূলা সম্পর্কে।
পুষ্টি উপাদান- মুলা ও এর শাকে রয়েছে ভিটামিন এ, ভিটামিন বি, ভিটামিন সি, ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, ফাইবার, পানি ইত্যাদি।
উপকারিতা- মুলার স্বাস্থ্য উপকারিতাসমূহ নিয়ে আলোচনা করা হলো- ১) শর্করার নিয়ন্ত্রক- মূলা শাকে বিদ্যমান ফাইবার রক্তের শর্করার পরিমান নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।
২) হৃৎপিণ্ড সুস্থ রাখে- মূলা ও মূলা শাক হৃৎপিণ্ডের সুরক্ষায় বেশ উপকারি।
৩) রোগ প্রতিরোধক- মূলাতে বিদ্যমান ভিটামিন সি আমাদের দেহকে বিভিন্ন রোগ থেকে দূরে রাখে।
৪) রুচি বর্ধক- মূলা রুচি বর্ধক একটি সবজি।
এটি রুচি বাড়িয়ে দেয়ার ফলে ক্ষুধাও বৃদ্ধি পায়।
৫) কোষ্ঠকাঠিন্য নিরাময়ে- মূলা ফাইবার বা আঁশ সমৃদ্ধ হওয়াতে এটি কোষ্ঠকাঠিন্য দুর করে ও নিরাময়েও সাহায্য করে থাকে।
৫. লাউ শীতকালে আমার আরও একটি আকর্ষণ হলো দুধ লাউ।
শুধু আমার কেন সবার খুবই প্রিয় এই দুধ লাউ।
আর তরকারি তো স্বাস্থের জন্য উপকারিতা আর বলার কোনো অপেক্ষাই থাকে না! শীতকাল ফুরোলেই তাই সাধের লাউয়ের জন্য বৈরাগী হতেও আর দ্বিধা থাকে না।
পুষ্টি উপাদান- লাউ মূলত পানিপূর্ণ ঠাণ্ডা জাতীয় একটি সবজি।
এছাড়াও রয়েছে ভিটামিন সি, ভিটামিন এ, ভিটামিন কে, ভিটামিন ই, ফাইবার, ফসফরাস, আয়রন, ক্যালসিয়াম, জিংক ইত্যাদি।
উপকারিতা- ১) হৃদরোগের সুস্বাস্থ্যে- লাউয়ের জিংক উপাদানটি আমাদের দেহকে হৃদরোগ থেকে রক্ষা করে।
২) ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে- ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে লাউকে পথ্য হিসেবে ধরা হয়।
এটি রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণ করে।
৩) স্ট্রোকের ঝুঁকি কমাতে- লাউ খেলে স্ট্রোকের ঝুঁকি অনেকটাই কমে যায়।
৪) দাঁত ও হাড় মজবুত করে- লাউয়ে বিদ্যমান ক্যালসিয়াম আমাদের দাঁত ও হাড়ের মজবুত গঠনে সহায়তা করে।
৫) কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে- লাউ একটি পানি জাতীয় সবজি বলে এটি সহজেই আমাদের দেহের পানিশূন্যতা দুর করে কোষ্ঠকাঠিন্য থেকে আমাদের দূরে রাখে।
৬) অনিদ্রা দুর করে- লাউ খেলে ঘুম ভালো হয় এমনকি এটি ইনসোমনিয়া বা অনিদ্রা্র জন্য বেশ উপকারি একটি সবজি।
এইতো হল ৫টি শীতকালীন সবজি নিয়ে অনেক কথা! এই জানুন এ ৫টি শীতকালীন সবজি খাদ্যের তালিকায় রাখুন।
শীতের সবজির কী আর শেষ আছে! শিম, মটরশুঁটি, পালংশাক, লেটুস, ওলকপি, শালগম আরও কত কী! যেকোনো খাবারেই সবজি যোগ হলেই সে খাবারের স্বাদের মাত্রা উঠে যায় এক ধাপ উপরে।
শুধু স্বাদই পাচ্ছেন? উঁহু, শীতকালের সবজি আপনাকে পুষ্টি দিচ্ছে উজার করে! তাই, শীতকালে সুস্থ থাকতে উপভোগ করুন রকমারি সব টাটকা সবজি! ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts গর্ভাবস্থা ও স্তন্যপানকালীন মায়েদের পুষ্টি গর্ভাবস্থায় মায়ের পুষ্টি উপাদান যতটুকু জরুরি, তার পরবর্তী সময়েও ঠিক ততটুকুই জরুরি।
কিন্তু আমাদের দেশে… স্কিন টাইপ ও কনসার্ন অনুযায়ী ৫টি কোরিয়ান ক্লেনজার ফেইস ওয়াশ বা ক্লেনজার দিয়ে প্রোপারলি স্কিন ক্লিন করার সাথে সাথে পিএইচ লেভেল ব্যালেন্স, হাইড্রেশন… শীতকালীন হাত-পা ও নখের যত্ন শীতকালে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয় আমাদের হাত-পায়ের নখ এবং ত্বক।
তাই শীতকালে হাত-পায়ের নখ ও… দুই বছরের কম বয়সী শিশুর খাদ্য ও পুষ্টি নতুন মায়েদের জন্য ,যারা ভবিষ্যতে মা হবেন তাদের জন্য এবং যেসব মা আবারও মা হবেন… মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং নিয়ে ডিটেইল জানাচ্ছেন বিউটি এক্সপার্ট তানিয়া অপরাজিতা।
মডেলঃ তানিয়া অপরাজিতা গর্ভবতী নারীদের ৫টি ভুল ধারণা! গর্ভধারণ যে কোন নারীর জীবনে পরম আকাঙ্ক্ষিত মুহূর্ত।
এই সময়ে তারা গুরুজন এবং পাড়া-প্রতিবেশীর উপদেশ…

0 SHARES Share Tweet গর্ভকালীন অ্যাজমা নিয়ে বলার আগে বলি, অ্যাজমা (Asthma) হল শ্বাসতন্ত্রের প্রদাহজনিত রোগ।
এর কিছু লক্ষণ হল শ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া, শ্বাসের সময় শব্দ হওয়া, বুকে ব্যথা অনুভব, কাশি।
এসব লক্ষণ সাধারণত রাতের দিকে বেশি অনুভুত হয়।
এ রোগে বাইরে থেকে কিছু স্টিমুলেটিং বস্তু বা অ্যালার্জি শ্বাসতন্ত্রের প্রদাহের সৃষ্টি করে এবং এর গঠনগত পরিবর্তন করে।
এর ফলে বায়ু চলাচলের পথ সরু হয়ে শ্বাসকষ্ট হয়।
অ্যাজমার প্রকোপ ঘটাতে পারে এমন কিছু কারণ ধুলোবালি,ফুলের রেণু ,ঠান্ডা আবহাওয়া শারীরিক পরিশ্রম, ব্যায়াম পরিবেশ দূষণ, সিগারেটের ধোঁয়া মানসিক চাপ গর্ভকালীন অ্যাজমা কী কী কারণে হতে পারে? ১) বাচ্চা গর্ভে থাকা অবস্থায় মায়েদের কমবেশি শ্বাসকষ্ট হওয়া একটি সাধারণ বিষয়।
কারণ গর্ভাবস্থায় ফুসফুসের অবস্থানের পরিবর্তন ও হরমোনের তারতম্যের কারণে এমনটি হয়ে থাকে।
তাই এ সময় কেউ যদি প্রথমবারের মত অ্যাজমার লক্ষণ নিয়ে আসে, তবে তা নির্ণয় করা কঠিন হয়ে পড়ে।
কারণ এটি স্বাভাবিক প্রেগনেন্সির জন্যও হতে পারে আবার অন্যান্য প্যাথলজিও থাকতে পারে, যেমন অ্যাজমা, থাইরয়েড হরমোনের অ্যাবনরমালিটি, রক্তশূন্যতা ইত্যাদি।
তাই অ্যাজমা নির্নয়ের জন্য দরকার সঠিক হিস্ট্রি ও পর্যবেক্ষণ।
২) গর্ভবতী নারীদের প্রতি একশ জনে ৩-৪ জন অ্যাজমায় ভুগে থাকে।
গর্ভকালীন সময় বেশিরভাগ ক্ষেত্রে (৫০%) অবস্থা অপরিবর্তিত থাকে।
কারো কারো ক্ষেত্রে শ্বাস কষ্ট বাড়ে (৩০%) এবং নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হয়ে যায়, আবার কারো কারো ক্ষেত্রে আগের চেয়ে শ্বাসকষ্ট কমেও যেতে পারে।
৩) অনিয়ন্ত্রিত অ্যাজমা গর্ভধারণকালীন সময়ে মা ও বাচ্চার জন্য সমস্যার কারণ হতে পারে যেমন, কম ওজনের বাচ্চা জন্মদান, সময়ের আগেই বাচ্চা প্রসব, মায়ের ব্লাড প্রেসার বেড়ে যাওয়া, প্রি-এক্লাম্পসিয়া (Preeclampsia) ইত্যাদি।
পরিণতিতে অনিয়ন্ত্রিত অ্যাজমা মা ও বাচ্চার অধিক মৃত্যু ঝুঁকির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
তবে অ্যাজমা নিয়ন্ত্রণে থাকলে তা প্রেগনেন্সিতে তেমন ক্ষতিকর নয়।
গর্ভকালীন অ্যাজমা হলে কিছু করণীয় (১) যেসব গর্ভবতী মা অ্যাজমায় আক্রান্ত বা গর্ভাবস্থায় এটি ধরা পরেছে তাদের উচিত প্রথম থেকেই একজন বক্ষব্যাধি বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের নিয়মিত তত্বাবধানে থাকা।
প্রত্যেক মায়ের শ্বাসকষ্টের পরিমাণ অনুযায়ী আলাদা চিকিৎসা প্ল্যান থাকে।
শ্বাসকষ্টের জন্য প্রচলিত দুটি ইনহেলার হল Beta-adrenergic agonist ও Corticosteroid ইনহেলার।
ডাক্তারের পরামর্শ ছাড়া মেডিসিন নেওয়া ঠিক নয়।
এছাড়া মুখে খাবার জন্য অন্যান্য ঔষধের মধ্যে রয়েছে থিওফাইলিন (Theophylline), মন্টিলুকাস্ট (Montelukast), কিটোটিফেন (Ketotifen), স্টেরয়েড ট্যাবলেট (Steroid Tablets)।
অ্যাজমায় আক্রান্ত মায়েদের একটি বিষয়ে নিশ্চিত করা প্রয়োজন যে; এ রোগে ব্যবহৃত এই ঔষধগুলো গর্ভের বাচ্চার জন্য নিরাপদ কিনা।
দেখা যায় আনেকেই গর্ভস্ত বাচ্চার ক্ষতির কথা ভেবে ডাক্তারের পরামর্শ না নিয়ে হঠাৎ করে ঔষধ খাওয়া বন্ধ করে দেন, যার ফলে শ্বাসকষ্ট বেড়ে যাওয়ার আশঙ্কা থাকে এবং অনেক সময় তা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হয়ে পড়ে।
(২) হজমে সমস্যা বা বুক জ্বালাপোড়া অ্যাজমার প্রকোপ বাড়াতে পারে।
তাই ঔষুধের মাধ্যমে এসিড নিঃসরণ নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে, একবারে বেশি না খেয়ে বার বার অল্প করে খেতে হবে এবং খাওয়ার তিন থেকে চার ঘণ্টা পর ঘুমোতে যাওয়া উচিত।
(৩) যে মায়েদের শ্বাস কষ্টের প্রকোপ বেশি থাকে তাদের উচিত গর্ভধারণের সাত মাস পর হতেই নিয়মিত বাচ্চার নড়াচড়া খেয়াল করা।
বাচ্চার নড়াচড়া কম মনে হলে তা ডাক্তারকে জানানো উচিত।
(৪) যেসব অ্যালার্জি জাতীয় দ্রব্যাদির কারণে অ্যাজমার প্রকোপ বাড়তে পারে; তা থেকে দূরে থাকতে হবে।
এতে করে ঔষধ ব্যবহারের পরিমাণ কম থাকবে।
অ্যাজমার প্রকোপ কমাতে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন দেয়া যেতে পারে যা গর্ভধারণকালীন সময় দেয়া যায়।
(৫) অ্যাজমায় আক্রান্ত মায়েদের নিয়মিত তাদের বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়াতে উৎসাহিত করা হয়, এতে করে বাচ্চা মায়ের কাছ থেকে তার প্রয়োজনীয় অ্যান্টিবডি পাবে যা তাকে পরবর্তীতে অ্যাজমার বা যেকোন অ্যালার্জির আক্রমণ থেকে সুরক্ষিত রাখবে।
লিখেছেন- ডাঃ নুসরাত জাহান, এমবিবিএস, এফসিপিএস (অবস-গাইনি) SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts ভিটামিন এ-এর প্রয়োজনীয়তা, অভাবজনিত রোগ এবং এর উৎসগুলো কী কী? শরীরে ভিটামিন এ-এর অভাব অন্ধত্বের অন্যতম প্রধান কারণ।
শুধুমাত্র ভিটামিন এ-এর অভাবে দেহের রোগ প্রতিরোধ… গর্ভকালীন ডায়াবেটিস | লক্ষণ, কারণ এবং চিকিৎসা কী? একজন নারী মা হওয়ার শুরু থেকে সন্তান জন্ম দেয়া পর্যন্ত নানা জটিলতার মধ্য দিয়ে সময়… ডাস্ট অ্যালার্জি কেন হয় এবং এর থেকে প্রতিকারের উপায় কী? বর্তমানে অ্যালার্জির সমস্যা বেশিরভাগ মানুষের নিত্যদিনের ভোগান্তির একটি অন্যতম কারণ।
ধুলাবালিতে অ্যালার্জি, খাবারে অ্যালার্জি এমনকি… পেপ টেস্ট কী এবং কেন? পেপ টেস্ট কী? পেপ টেস্ট এর মাধ্যমে জরায়ু মুখের কোষ নিয়ে পরীক্ষা করা হয়।
এ পরীক্ষায়… শিশুর হাম হলে পরিণাম কতটা ভয়াবহ হতে পারে এবং এর চিকিৎসা কী? বসন্তের মতো হামও খুব পরিচিত একটি অসুখ।
তবে বসন্ত এখন আর দেখা না গেলেও হাম… স্থূলতা বা অবেসিটি | কী কী কারণে হয়? অনেক দিন পর পুরনো দুই বান্ধবীর দেখা হয়েছে শপিং মলে।

0 SHARES Share Tweet অধিকাংশ নারীর জন্যই ‘মা’ হওয়া একটা অসম্ভব প্রত্যাশা, একঝাঁপি স্বপ্ন, বুকফাটা কষ্ট এরপর অনেকটুকু আনন্দের একটা জার্নি! আর এই প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া মায়েদের কমন প্রবলেম।
সন্তান জন্মের পর নিজের চুলের কেয়ার-টা আসলে কিভাবে নিতে হবে এ নিয়ে কিছু প্রয়োজনীয় তথ্য জানা থাকলেই এই সমস্যা উতরে যাওয়া যায়।
সন্তান পৃথিবীতে আসার আগে আর পরের অসম্ভব ব্যস্ততার মাঝে হঠাৎ একদিন হয়ত আয়নায় চোখটা আটকে যায়- “আরে! তালু এতখানি দেখা যাচ্ছে কেন? সিঁথিটাতো এতো চওড়া ছিল না আমার!!” হতাশ হয়ে রিবারের ফ্রেন্ড-এর হেল্প চাইলেন, ওমা তারা বলে দিল এই লাইন- “এখন ভাববি বাচ্চার কিসে ভালো হয়, কিসে বাচ্চা সুন্দর থাকে, তা না!! নিজের চুলের চিন্তা? বাদ দে তো…বাচ্চায় কনসেনট্রেট কর!!” সাথে সাথে মনে অপরাধবোধ চলে এল- আরে তাইতো, মা হয়ে ‘নিজের কথা’ একটু ভাবার দুঃসাহস আমার হল কিভাবে?? সন্তানের জন্মের পরের ৪-৫ মাস মেঝেতে ফ্লোরে বাথরুমে নিজের শখের গোছা চুল যখন অনাদরে পড়ে থাকতো… চুলগুলোর দিকে চেয়ে মাঝে মাঝে চিৎকার করে কাঁদতে ইচ্ছা হত! কিন্তু নিজেকেই নিজে অজুহাত দিতাম- “এখন তো আমার শিশুর কেয়ার করার সময়, একটু এদিক সেদিক হলে কি হয়?” তো এইসব ভেবে গত এক বছরে আমার মাথার তিনভাগের একভাগ খালি হয়ে যাবার পর আমার যখন টনক নড়লো তখনও তেমন একটা লেট হয় নি… আজ আমার গত এক বছরের প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া নিয়ে জার্নির কথাই বলবো… কিভাবে আমি পোস্ট পারটাম হেয়ারফল বা প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া প্রিভেন্ট করে কিছু নতুন চুল গজালাম…! SHOP AT SHAJGOJ বাবুর বয়স যখন ৫ মাস তখনি ডিসাইড করলাম- “আর না, সন্তানটি র কেয়ার নিলে নিজের যত্ন নেয়াই যাবে না এমন রুলতো নেই কোনও” ! আজ থেকেই দেখবো আর চুল পড়ে কিভাবে! এরপর শুরু হল রিসার্চ, আগে জানার ট্রাই করলাম- কেন প্রেগনেন্সির পর হঠাৎ আমার গোছা গোছা চুল পড়ছে? নরমাল মানুষের ডেইলি ১০০ টার মতো চুল পড়ে , কমন নলেজ।
কিন্তু প্রেগনেন্সির সময়ে অনেক বেশি হেলদি খাওয়া-দাওয়া, সুস্থ লাইফস্টাইল মেইনটেইন করা আর হরমোনাল কারণে চুল অনেক কম পড়ে! মোটামুটি সুপারমডেল টাইপ সিল্কি শাইনি চুল থাকে এক্সপেক্টিং মম-দের! শিশুর জন্মের পর আবার একটা বিশাল হরমোনাল চেইঞ্জ তৈরি হয় দেহে… দেহ নরমাল অবস্থায় ফিরে আসার জার্নি আর সাথে বাচ্চার কেয়ার নিতে গিয়ে নিজের রাতের ঘুম দিনের শান্তি নষ্ট হওয়া, দুই মিলে মাথা খালি হয়ে যেতে কয়েক মাসের বেশি কিন্তু লাগে না! এই সময়টাকে ভারিক্কি ভাষায় বলে Telogen Effluvium ।
এই অবস্থায় নরমালের চেয়ে অনেক বেশি চুলের গোঁড়ার মৃত্যু হয় ।
প্রায় ৬০-৭০% নতুন মায়ের চুল পড়ে বেসিক্যালি এই একই কারণে।
এরপরের টেনশন… তাহলে আমার কি টাক পড়ে যাবে? গোছা গোছা চুল ফ্লোরে পড়ে থাকতে দেখে এই ভয়েই আমার হাত পা ঠাণ্ডা হয়ে যেত… কিন্তু না, বুঝতে পারলাম, প্রেগনেন্সির অন্যান্য উপসর্গের মতো এই অস্বাভাবিক চুল পড়াও টেম্পোরারি।
টাক আমি হবো না, যদি আমি ঠিকমত রোজ নিজের কেয়ার আর চুলের কেয়ারের পেছনে একটু সময় দেই! প্রেগনেন্সির ৩ মাস পর থেকেই বিচ্ছিরিভাবে হেয়ারফল শুরু হবার আগেই চুলের কেয়ারটা রোজ ঠিকভাবে নেয়া শুরু করা উচিত ছিল সেটা বুঝলাম… যেটা না করাটাই আমার প্রথম ভুল! কেয়ার-টা নিলে তালুটা আর ফাঁকা হত না।
বাবুর একবছর বার্থডের আগেই আমার মাথার চুল ফেরত আনতে গেলে কী কী করতে হবে সেগুলো জানাটা ছিল আমার নেক্সট রিসার্চ টপিক- প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া রোধে নিজের কেয়ার-টা আসলে কিভাবে নিতে হবে? প্রথমে কিছু লাইফস্টাইল টিপস- (১) ব্লো ড্রাই, ফ্ল্যাট আয়রন বা এধরনের হিট স্টাইল একেবারেই নিষিদ্ধ নতুন মায়ের জন্য।
(২) সারাদিন বাচ্চার কেয়ার নেয়ায় চুল বিরক্ত করে বলে দিনের পর দিন টাইট খোঁপা বেঁধে ফেলে রাখবেন না।
মনে রাখবেন এসময়ই আপনার রুট-গুলো উইক হয়ে যাবে।
টাইট করে বাঁধা খোঁপায় এই দুর্বল চুলের গোঁড়াই আরও বেশি করে উঠে চলে আসবে… চুল খুব আলগাভাবে বেণী করে রাখতে পারেন।
বাট ‘নো পনিটেইল’ আর ‘নো টাইট বান’ ! (৩) বাচ্চাকে ব্রেস্টফিড করাতে হবে বলে বেশি খেতে হয়… তাই বলে শুধু দিনে ২-৩ প্লেট ভাত খেয়েই দায়িত্ব শেষ ভাববেন না! শুধু ভাত-রুটি-চিনি দিয়ে কতগুলো Empty Calorie না খেয়ে একটু চিন্তা ভাবনা করে সুষম খাবার খান, যাতে প্রচুর প্রোটিন, মিনারেলস, দরকারি ভিটামিনগুলো আপনি পাবেন।
শাক-সবজি, বাদাম, সিজনাল ফল যেন অবশ্যই ডায়েটে থাকে!! এর Anti-oxidant আপনার চুলের গোঁড়ার জীবনটা বাড়িয়ে দেবে।
(৪) আয়রন রিচ খাবার খাওয়া খুবই জরুরি – কলিজা, দুধ, ডিম, কচু, পালং শাক বেশি বেশি খেতে হবে।
উপরের কাজগুলো করার ফলে আমার অনেক অনেক হেল্প হয়েছে… আশা করি আপনাদেরও হবে।
আমার প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া থামাতে চুলের যত্নে কী কী ইউজ করেছি (১) আমি চুল রোজ সকালে একবার আর রাতে একবার আঁচড়াতাম।
(২) সপ্তাহে ৩ বার (মানে একদিন বাদ দিয়ে দিয়ে) পিওর নারিকেল তেল দিয়ে খুব ভালোভাবে স্ক্যাল্প-টা ম্যাসাজ করতাম।
যাতে অবহেলায় তৈরি হওয়া খুশকিগুলো আলগা হয়ে যায় আর তেলটা একদম প্রতিটা চুলের গোঁড়ায় গোঁড়ায় পৌঁছে যায়… জাস্ট ১৫ মিঃ ম্যাসাজ করে চুলটা উল্টে আঁচড়াতাম, মানে চুলগুলো সামনে এনে ঘাড় থেকে শুরু করে কপালের দিকে চিরুনি চালাতাম… এতে অয়েল ম্যাসাজের ব্লাড সার্কুলেশন-টা বেড়ে যায়।
ব্যস, এটুকুই… ঠিকভাবে খাওয়া, চুলে সঠিকভাবে অয়েল ম্যাসাজ আর শ্যাম্পু করা।
আমি বাচ্চার বয়স ৮ মাস হওয়ার আগে চুলে একটা দিনও কোনও মাস্ক বা কিছু এক্সট্রা মাখার টাইম-ই পাই নি! কিন্তু তারপরেও আস্তে আস্তে আমার হেয়ারফল অনেকখানি কমে গেছে! আমার চুলের বর্তমান অবস্থা এখন বাবুর বয়স ১০ মাস , এখন চুল পড়ার সমস্যা অনেকটাই কমে এসেছে।
আর গত ২ মাসে স্ক্যাল্প-এ ছোটছোট অনেক বেবি হেয়ার গ্রো করেছে।
আশা করি আবার কিছুদিনের মধ্যে চুলের আগের ঘনত্ব ফিরে পাবো… থ্যাঙ্ক গড, হাল ছেড়ে না দিয়ে সময়মত একটু কেয়ার করেছিলাম! নইলে এতদিনে হয়ত শখের চুলগুলো কেটেই ফেলতে হত!! এইতো, এটাই আমার স্টোরি, হোপফুলি কেউ কেউ একটু হলেও আশার আলো দেখতে পেলেন।
বাচ্চার কেয়ার নেয়ার পাশাপাশি নিজের কেয়ারটাও করা জরুরি।
প্রেগনেন্সিতে চুল পড়া খুব ক্ষুদ্র করে দেখার বিষয় নয়! আর এও বলে রাখি, কেয়ার করতে গেলে সারাদিনই আয়নার সামনে বসে থাকার দরকার হয় না।
সপ্তাহে জাস্ট কয়েকটা ঘণ্টাও কি নিজের জন্য দেবেন না? একটু ভেবে দেখুন! ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts চুল বড় না হবার কারণ কী? চুলের গ্রোথ থেমে থাকার অনেক কারণই হতে পারে।
তাই চাইলেও যারা চুল বড় করতে পারছেন না,… চুল পড়া কমাতে ভিটামিন বি৭ ‘চুল পড়ে দিন দিন টাক হয়ে যাচ্ছি!’ এই অভিযোগটি খুবই কমন।
বায়োটিন ও পেঁয়াজের নির্যাস… প্রোপারলি হেয়ার কেয়ার করার পরও চুল পড়া কেন কমছে না? চুল পড়ার সমস্যা কম বেশি আমরা সবাই ফেইস করি।
আজকাল বিভিন্ন কারণে হেয়ার ফল প্রবলেম… চুল পড়া নিয়ে উদ্বিগ্ন? আমাদের মধ্যে সবাই-ই চুল পড়ার সমস্যা কম বেশি ফেইস করে।
চুল রাফ হয়ে যাওয়া বা… চুল পড়া কমাতে ৩টি ম্যাজিকাল হেয়ার মাস্ক তাপমাত্রার পরিবর্তন, হরমোনাল ইমব্যালেন্স, সময়ের অভাবে যত্ন না নেওয়া, ঘুম-খাবারের অনিয়ম, বাইরের ধুলোবালি এসব কারণে… চুল পড়া রোধে কার্যকরী শ্যাম্পু!!! উত্তরের ঝিরি ঝিরি বাতাস বইতে শুরু করেছে; যদিও শীতের আগমন ঘটেনি এখনো তবে আর বোধ…

0 SHARES Share Tweet হঠাৎ করেই ওজনটা কি খুব বেড়ে যাচ্ছে? শরীর ফুলে যাচ্ছে? ডায়েট কন্ট্রোল করছেন নিয়ম মেনে, কিন্তু তাও মোটা হয়ে যাচ্ছেন? নাহলে হয়তো ঠিক মতই খাওয়া-দাওয়া করছেন, কিন্তু তাও রোগা হয়ে যাচ্ছেন? আবার হয়তো দেখা যাচ্ছে ছোটখাটো বিষয়ে অতিরিক্ত উদ্বেগ বা সবসময়ই বিষণ্ণতা কাজ করছে মনের ভেতর।
কিংবা হয়তো ঋতু পরিবর্তন ছাড়াই শরীরে তাপমাত্রার তারতম্য হয়ে যাচ্ছে।
এই শীত লাগছে তো আবার এই গরমে ঘেমে চুপচুপে।
তাহলে আর দেড়ি না করে এক্ষুণি একবার আপনার থাইরয়েড টেস্ট করিয়ে ফেলুন।
কেন করাবেন থাইরয়েড টেস্ট? আসুন জেনে নেই এ বিষয়ে বিস্তারিত।
থাইরয়েড কী? থাইরয়েড গ্ল্যান্ড হলো একটি অন্তক্ষরা গ্রন্থি।
যেটা থেকেই নিঃসৃত হয় থাইরয়েড হরমোন।
এটি খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা হরমোন।
কারণ এটি থেকে শরীরের অন্যান্য প্রয়োজনীয় হরমোন উৎপাদন হয়।
এই গ্ল্যান্ড দেখতে অনেকটা প্রজাপতির মতো।
Sale • Anti Acne, Bath Time, Creams, Lotions & Oils এই থাইরয়েডের ক্ষরণ কিন্তু একটা সঠিক পরিমাণে হয়।
মানে শরীরের যতটুকু দরকার ততটুকু।
কিন্তু শরীরের এই প্রয়োজনের থেকে যখন বেশী বা কম ক্ষরণ হয়, তখনই সমস্যা হয়।
তাই সমস্যাও ধীরে ধীরে দেখা যায়।
এটি যেহেতু শরীরের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ন্ত্রণ করে, তাই শরীরের ভেতরে ক্ষতিও ধীরে ধীরে হয়।
যেহেতু এটা খুব ধীরে হয়, তাই বেশীরভাগ ক্ষেত্রে ভুক্তভোগি বুঝতেই পারেন না তাঁদের এই সমস্যার কথা।
শরীরে থাইরয়েড হরমোনের তারতম্য দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে, কমে গেলে তাকে বলা হয় হাইপোথাইরয়েডিজম এবং বেড়ে গেলে তাকে বলা হয় হাইপারথাইরয়েডিজম ।
এই দুই ধরনের সমস্যা নিয়েই আজকে আলোচনা করবো।
হাইপোথাইরয়েডিজম যখন শরীরের প্রয়োজনের চেয়ে কম থাইরয়েড হরমোন নিঃসৃত হয়, তখন কিছু কিছু উপসর্গ আছে যা দেখে আপনি সন্দেহ করতে পারবেন যে, আপনি হয়তো হাইপোথাইরয়েডিজমে ভুগছেন।
তবে উপসর্গের আগে এর কারণ সম্পর্কে আমাদের জানতে হবে।
হাসিমটো ডিজিজ , থাইরয়েডাইটিস বা থাইরয়েড গ্ল্যান্ড-এর প্রদাহ, জন্মগত হাইপোথাইরয়েডিজম কিংবা কোন কারণে অপারেশন করে থাইরয়েড গ্ল্যান্ড অপসারণ করলে হাইপোথাইরয়েডিজম দেখা দেয়।
পুরুষের চেয়ে ৫০% ক্ষেত্রে নারীরা এই সমস্যায় বেশি ভোগেন।
ধীরে ধীরে গড়ে ওঠে বলে এর লক্ষণ অনেক ক্ষেত্রে নজরে আসে না।
কিছু সাধারণ লক্ষণ হচ্ছে- ক্লান্তি, ওজন বৃদ্ধি, মুখ ফুলে যাওয়া, ঠাণ্ডা সহ্য করতে না পারা, পেশি ব্যথা, কোষ্ঠকাঠিন্য, ত্বকের শুষ্কতা, চুল ভেঙে যাওয়া ও পড়ে যাওয়া, অতিরিক্ত ঘাম, ভারী বা অনিয়মিত ঋতুস্রাব বা মাসিক , বিষন্নতা ও হৃৎস্পন্দন কমে যাওয়া।
চিকিৎসা হাইপোথাইরয়েডিজমের রুগীদের চিকিৎসকগণ লেভোথাইরক্সিন সোডিয়াম বা থাইরক্সিন সোডিয়াম ঔষধ হিসেবে খেতে বলেন, যা আজীবন খেতে হয়।
এছাড়াও এইসব রুগীদের বিভিন্ন খাবার যেমন- ব্রেড, পাস্তা, সিরিয়াল জাতীয় খাবার, ব্রকলি, পালং শাক, বাঁধাকপি , ফুলকপি , সয়াসস, সিম, কফি, দুধ ও চিনিযুক্ত খাবার ইত্যাদি এড়িয়ে যেতে চিকিৎসকগণ উপদেশ দিয়ে থাকেন।
হাইপারথাইরয়েডিজম হাইপারথাইরয়েডিজম (অত্যধিক থাইরয়েড) এমন একটি রোগ যেখানে আপনার থাইরয়েড গ্রন্থিটি হতে থাইরক্সিন হরমোন অনেক বেশি উৎপাদন করে।
সাধারণত গ্রেভস ডিজিজ (এক ধরনের ইমিউন সিস্টেম ডিজঅর্ডার), অতিরিক্ত থাইরয়েড হরমোন সেবন, অতিরিক্ত আয়োডিন সেবন, থাইরয়েডাইটিস ইত্যাদি কারণে থাইরয়েড হরমোন বেশি উৎপাদন হয়।
যাদের হাইপার থাইরয়েডের সমস্যা হয়, তাদের ওজন কমে যায়, বিরক্তবোধ থাকে, ডায়রিয়ার প্রবণতা থাকে, রাগ থাকে, মেজাজ খারাপ থাকে।
তারা অনেক খায়, তবে ওজন বাড়ে না, গরম সহ্য করতে না পারা, ঘাম হয় অতিরিক্ত, বুক ধরফর করা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা যায়।
চিকিৎসা হাইপারথাইরয়েডিজমের চিকিৎসা হচ্ছে অ্যান্টিথাইরয়েড ওষুধ, যেটি থাইরয়েড গ্রন্থির কার্যকারিতাকে কমিয়ে দিবে।
ওষুধের পাশাপাশি সার্জারি করা যেতে পারে।
যেহেতু গ্রন্থিটি বেশি কাজ করছে, তাই কিছু অংশ কেটে কার্যকারিতা কমিয়ে দেওয়া যেতে পারে।
গর্ভাবস্থায় থাইরয়েড গর্ভধারণের প্রথম ১২ সপ্তাহে ভ্রুণের বৃদ্ধি নির্ভর করে মায়ের থাইরয়েড হরমোনের উপর।
তাই মায়ের পর্যাপ্ত পরিমাণে থাইরয়েড হরমোন নিঃসরণ অত্যন্ত প্রয়োজনীয়।
এ হরমোন গর্ভের শিশুর মস্তিষ্কের বিকাশে খুবই গুরুত্বপূর্ণ, হাইপোথাইরয়েডিজমের কারণে বাচ্চার ক্ষতি হতে পারে।
এ সমস্যার ফলে গর্ভের বাচ্চার শারীরিক ও মানসিক বৃদ্ধি ক্ষতিগ্রস্থ হয় যার ফলে বাচ্চা কম আইকিউ ( IQ- Intelligence Q uotient ) নিয়ে জন্মাতে পারে।
হাইপোথাইরয়েডিজমের সঠিক প্রতিকার না হলে আরও কিছু সমস্যা, যেমন- গর্ভপাত, সময়ের আগেই প্রসব, গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ , মৃত সন্তান প্রসব ইত্যাদি হতে পারে।
এছাড়াও আয়োডিনের অভাবেও এ সমস্যা হতে পারে।
বংশগত কারণেও গর্ভাবস্থায় হাইপোথাইরয়েডিজমের ঝুঁকি বেড়ে যেতে পারে।
তবে এ সমস্যাগুলো উপযুক্ত চিকিৎসার মাধ্যমে রোধ করা যেতে পারে।
এতো গেলো কমে যাওয়ার প্রভাব, এবার আসি বেড়ে গেলে কী হয় সে দিকে।
গর্ভাবস্থায় মায়েদের শরীরে থাইরয়েড হরমোনের চাহিদা বেড়ে যায়।
গরভকালীন এইচসিজি ( Human Chorionic Gonadotropin) নামক হরমোন এবং ইস্ট্রোজেন থাইরয়েড গ্রন্থিকে উদ্দীপিত করে যাতে থাইরয়েড গ্রন্থি অতিরিক্ত থাইরয়েড হরমোন উৎপন্ন করে।
এই সমস্যা সাধারণত গর্ভাবস্থার প্রথম ট্রাইমেস্টার বা প্রথম তিন মাসে দেখা যায়, দ্বিতীয় ট্রাইমেস্টার এর দিকে এটি আবার নিজে নিজেই ঠিক হয়ে যেতে পারে।
এ সমস্ত সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে যেসব গর্ভবতী মায়েদের নিকট আত্মীয় কারও থাইরয়েডের সমস্যা আছে (মা বা বোন) তাদের গর্ভধারণের আগেই বা গর্ভধারণের পরপরই থাইরয়েড-এর পরীক্ষা করে দেখা উচিত।
থাইরয়েড গ্ল্যান্ড সুস্থ রাখার ৬টি উপায় ১) উচ্চ মানের টাইরোসিন আমিষযুক্ত খাবার খান।
টাইরোসিন দরকার হয় থাইরয়েড হরমোন তৈরিতে।
এটি পেতে খেতে হবে লাল মাংস, মাছ, মুরগির ডিম ও মাংস, কলা ও মিষ্টি কুমড়ার বিচি।
২) গয়ট্রোজেনাস খাবার যেমন বাঁধাকপি, ফুলকপি, শিম, চিনাবাদাম, সয়াসস, ইত্যাদি অতিরিক্ত পরিমাণে খাওয়া যাবে না।
রান্না করে খাবেন, কাঁচা খাবেন না।
থাইরয়েডে সমস্যা থাকলে এসব খাবার খাওয়া উচিত নয়।
৩) গ্লুটেন প্রোটিনযুক্ত খাবার খাবেন, যা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাকে ঠিক রাখে।
এইজন্য গম, শস্যদানা, যব, বার্লি খেতে হবে।
৪) থাইরয়েড ঠিক রাখার জন্য লিভারের সুস্থতা দরকার।
লিভারের সুস্থতার জন্য ফ্যাটি অ্যাসিডযুক্ত খাবার খেতে হবে।
বিভিন্ন তেলযুক্ত মাছ, কাঁচা বাদাম, অলিভ অয়েল -এ এটা পাওয়া যাবে।
৬) কীটনাশক ও হেভিমেটাল যেমন মারকারি, ক্যাডমিয়াম, দস্তা ব্যবহারে সতর্ক হবেন।
আমেরিকান থাইরয়েড অ্যাসোসিয়েশন -এর মতে, বয়স ৩৫ হলে, প্রতি পাঁচ বছর পরপর প্রত্যেকের থাইরয়েড পরীক্ষা করানো উচিত।
যাদের উপসর্গ বা ঝুঁকি রয়েছে, এদের বারবার পরীক্ষা করানো উচিত।
৬০ উর্দ্ধ মহিলাদের বেশি হয় হাইপোথাইরয়েডিজম।
হাইপারথাইরয়েডিজম-ও ৬০ উর্দ্ধ পুরুষ ও মহিলাদের হতে পারে।
পারিবারিক ইতিহাস থাকলে ঝুঁকি বাড়ে।
তাই এ সম্পর্কে সবার সচেতন থাকতে হবে।
ছবি – সংগৃহীতঃ টুইটার.কম, পিন্টারেস্ট.কম, স্লাইডপ্লেয়ার.কম, হেলথলাইন.কম Related Posts সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… চুলের রুক্ষতা দূরীকরণের সহজ ৬টি উপায় নারীর সৌন্দর্য বর্ধনে চুলের ভূমিকার কোন তুলনা হয় না।
যে কোনো নারীকে খুব সহজেই রূপবতী… প্রতিদিন চুলের যত্নের ৬টি উপায় প্রতিদিন চুলের যত্ন নেবার সময় কার আছে বলুন তো? সপ্তাহে একদিনই তো ঠিকমত হেয়ার প্যাক… হিট ড্যামেজ থেকে চুল সুরক্ষিত রাখতে ৬টি টিপস অ্যান্ড ট্রিকস এখনকার যুগটাই এমন, যেখানে সবাই নিজেকে যতটুকু সম্ভব সুন্দর করে প্রেজেন্ট করতে চেষ্টা করে।
আর… নিজেকে পরিপাটি রাখুন ৬টি উপায়ে এক্সক্লুসিভ লুকে নিজেকে দেখতে কে না চায়! এক্সক্লুসিভ শুনলেই সবাই মনে করে দামি ড্রেস, দামি… ঝটপট লিকুইড আইলাইনার দেয়ার সহজ উপায় লিকুইড আইলাইনার দেয়া অনেকের কাছেই কঠিন লাগে।
কিন্তু আসলে আইলাইনার দেয়াটা ততটা কঠিন কিছু নয়।

0 SHARES Share Tweet ২০১৫ সালের পর থেকে হওয়া একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে সারা বিশ্বের মধ্যে আমাদের দেশে মিসক্যারেজ রেট অত্যন্ত বেশির দিকে।
এমনটা হওয়ার পিছনে অনেক কারণ দায়ী থাকলেও মোবাইল ফোনকেই মূল ভিলেন হিসেবে চিহ্নিত করেছেন বিশেষজ্ঞরা।
কিন্তু মোবাইল ফোনের সঙ্গে মিসক্যারেজ-এর সম্পর্কটা কোথায়? সম্প্রতি একটি গবেষণায় দেখা গেছে মোবাইল ফোন থেকে নির্গত রেডিয়েশন-এর প্রভাবে প্রেগন্যান্ট মায়ের শরীরে এমন কিছু নেতিবাচক পরিবর্তন হতে শুরু করে যে তার প্রভাবে বাচ্চার ক্ষতি তো হয়ই, সেই সঙ্গে নানাবিধ প্রসবকালীন সমস্যা হওয়ার আশঙ্কাও বৃদ্ধি পায়।
বিশেষত মিসক্যারেজ-এর সম্ভাবনা বাড়ে চোখে পড়ার মত।
মোবাইল ফোন ব্যবহারের সময় তার শরীর থেকে “নন-আয়োনাইজিং রেডিয়েশন” নামক এক তরঙ্গ বের হতে থাকে।
এই তরঙ্গ এতটাই শক্তিশালী হয় যে অ্যাটোম মলিকিউল-কেও এক স্থান থেকে আরেক স্থানে নাড়াতে সক্ষম হয়।
একবার ভাবুন, এতটা শক্তিশালী এনার্জি যদি আমাদের শরীরের উপর আঘাত করতে শুরু করে তাহলে কতটাই না ক্ষতি হয়! তবে মোবাইল ফোনের শরীর থেকেই যে কেবল এমন রেডিয়েশন সৃষ্টি এমন নয়, ল্যাপটপ এবং ওয়াইফাই ডিভাইস থেকেও সম প্রকৃতির তরঙ্গ বের হতে থাকে।
সেই কারণেই তো গর্ভাবস্থায় এইসব ডিভাইস থেকে যতটা সম্ভব দূরে থাকার পরামর্শ দিয়ে থাকেন চিকিৎসকেরা।
আর যদি এমনটা না করেন, তাহলে তো জানেনই কী হতে পারে, তাই না? প্রসঙ্গত, মোবাইলের কারণে যে শুধু মা এবং বাচ্চারই ক্ষতি হয়, এমন নয়।
সার্বিকভাবে আমাদের শরীরের উপরও কু-প্রভাব পড়ে।
যেমন ধরুন- Sale • Bath Time, Body Butter মস্তিষ্কের মারাত্মক ক্ষতি হয় মাত্রাতিরিক্ত মোবাইল ফোন ঘাঁটলে ঘুম ঠিক মতো হয় না।
আর ঘুম যদি ঠিক মতো না হয়, তাহলে স্বাভাবিকভাবেই মস্তিষ্কের কাজ করার ক্ষমতা কমতে শুরু করে।
ফলে স্মৃতিশক্তি যেমন লোপ পায়, তেমনি মনযোগ এবং বুদ্ধির ঘাটতিও দেখা দেয়।
সেই সঙ্গে ব্রেইন-এ রক্তের প্রবাহ কমে যাওয়ার কারণে নানাবিধ ব্রেইন ডিজিজ-এ আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনাও মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে।
অনিদ্রার সমস্যা দেখা দেয় মোবাইল ফোনের আলো নানা ভাবে শরীরে মেলাটনিন হরমোন-এর ক্ষরণ কমিয়ে দেয়।
কারণ আমাদের ঘুম কতটা ভাল হবে, তা অনেকাংশেই নির্ভর করে মেলাটোনিন হরমোন-এর ক্ষরণের উপর।
তাই শুতে যাওয়ার আগে ভুলেও হোয়াটসঅ্যাপ বা ফেসবুক-এ ঘুর ঘুর করবেন না যেন! রেটিনা মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয় অন্ধকারে মোবাইল ফোন ব্যবহার করলে তার নীল আলো রেটিনার কর্মক্ষমতা কমাতে শুরু করে।
দীর্ঘদিন ধরে যদি এমনটা চলতে থাকে তাহলে দৃষ্টিশক্তি কমে যাওয়ার আশঙ্কাও বেড়ে যায়।
তাই যদি কম বয়সে অন্ধ হতে না চান, তাহলে আজ থেকেই ফোনটা নিজের থেকে দূরে রেখে শুতে যাওয়ার অভ্যাস করুন।
ক্যান্সার রোগে আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা বাড়ে মোবাইল ফোন থেকে যে নীল আলো বেরিয়ে আসে তার প্রভাবে যে শুধু মেলাটোনিন হরমোন-এর ক্ষরণ কমে যায় তা নয়, সেই সঙ্গে আরও সব হরমোন-এর ক্ষরণে বাঁধা আসতে শুরু করে।
ফলে শরীরে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট-এর পরিমাণ কমতে থাকে।
প্রসঙ্গত, অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট হল এমন একটি শক্তিশালী উপাদান, যা শরীর থেকে টক্সিক উপাদানগুলো বের করে দিয়ে ক্যান্সার কোষের জন্ম নেওয়ার সম্ভাবনা কমায়।
তাই তো ক্যান্সার রোগকে দূরে রাখতে হলে মোবাইলের সঙ্গ ছাড়তেই হবে।
না হলে কিন্তু বেজায় বিপদ! মোবাইল ফোন এবং বন্ধ্যাত্ব বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে মাত্রাতিরিক্ত মোবাইল ফোন ব্যবহার করলে স্পার্ম কাউন্ট কমে যেতে শুরু করে।
সেই সঙ্গে দেহের ভেতর এমন পরিবর্তন হয় যে বাচ্চা নেওয়ার ক্ষেত্রে নানা সমস্যা দেখা দেয়।
আসলে রেডিয়েশন-এর কারণে বীর্য উৎপাদনকারী কোষেরা এত মাত্রায় ক্ষতিগ্রস্থ হয় যে স্পার্মের মান কমতে শুরু করে।
প্রসঙ্গত, সেন্টার ফর রিপ্রোডাক্টিভ মেডিসিন-এর গবেষকরা মোবাইল ফোনের ক্ষতিকারক দিক সম্পর্কে আরও জানতে একটি পরীক্ষা চালিয়েছিলেন।
৩২ জন পুরুষের কাছে থেকে স্পার্ম সংগ্রহ করে সেগুলির পাশে মোবাইল ফোন রেখে দেখতে চেয়েছিলেন বীর্যের উপর রেডিয়েশন-এর কেমন প্রভাব পড়ে।
এমনটা করতে গিয়ে তারা লক্ষ্য করেন মোবাইল ফোন রাখার আগে স্পার্ম-এর যে কোয়ালিটি ছিল, তার থেকে অনেকটাই কমে গেছে।
তাই যদি বাবা হতে চান, তাহলে ভুলেও বেশি মাত্রায় ফোন ব্যবহার করবেন না যেন।
ভুলেও ফোন আন্ডার গারমেন্টস-এর মধ্যে রাখবেন না ব্রেস্টলিঙ্ক সংস্থার করা একটি গবেষণায় একথা প্রমাণিত হয়েছে যে ব্রেস্ট ক্যান্সার-এর সঙ্গে মোবাইল ফোনের সরাসরি যোগ রয়েছে।
কিন্তু সেটা ঠিক কোথায়? স্টাডি-টি চলাকালীন গবেষকরা লক্ষ্য করেছিলেন আন্ডারগারমেন্টস-এর মধ্যে ফোন রাখলে শরীরে বিশেষ কিছু অংশে রেডিয়েশনের মারাত্মক প্রভাব পড়ে, বিশেষত ব্রেস্ট-এ।
এমনটা যদি দীর্ঘদিন ধরে হতে থাকে, তাহলেই বিপদ।
কারণ সেক্ষেত্রে ব্রেস্ট ক্যান্সার-এ আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা বৃদ্ধি পায়।
কারণ আপনার সুস্থতা বজায় রাখাটা একমাত্র আপনার হাতেই।
লিখেছেন- লিন্নি ছবি- সাটারস্টক Related Posts চুল বড় না হবার কারণ কী? চুলের গ্রোথ থেমে থাকার অনেক কারণই হতে পারে।
তাই চাইলেও যারা চুল বড় করতে পারছেন না,… ব্রা ফিটিং এ আন্ডারব্যান্ডই আপনার অস্বস্তির কারণ হচ্ছে না তো? আচ্ছা বলুনতো! আমরা যে ব্রা টি ব্যবহার করছি, তা কতটুকু কমফোর্টেবল হবে তা সবচেয়ে বেশি… নিজেই বানান মোবাইল হোল্ডার নিজের প্রিয় মোবাইল ফোনটির জন্য সুন্দর একটি হোল্ডার খুব সহজেই তৈরি করে ফেলতে পারবেন নিজেই।
… হাতে তৈরি মোবাইল ব্যাক কাভার সব সময়ের সঙ্গী মোবাইল ফোনটা একটু সাজিয়ে নিলে কেমন হয়! হাতের কাছে কালারফুল সাইনপেন, কাগজ… চুল পড়ার কারণ ও তার সমাধান! চুল পড়ে যাচ্ছে অথবা মাথার চুল পাতলা হয়ে যাচ্ছে এমন সমস্যা অনেকেরই।
তবে সঠিক যত্নের… ঈদের পর স্বাস্থ্যের যত্ন ঈদ উল আযহা মুসলিমদের অনেক বড় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান।

0 SHARES Share Tweet যৌন সুস্থতা এক সময়কার অনেক বড় একটা ট্যাবু হলেও এখন কিন্তু আর নয়।
শারিরীক, মানসিক, আত্মিক – সবরকম সুস্থতায় পূর্ণতা আনে যৌন সুস্থতা।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সংজ্ঞা অনুসারে যৌনতা বিষয়ে পরিপূর্ণ শারিরীক, আবেগীয়, মানসিক এবং সামাজিক সুস্থতার পূর্নাঙ্গ রূপটিকেই বলা হচ্ছে যৌন সুস্থতা, শুধুমাত্র যৌন রোগ বা যৌন দুর্বলতাই নয় কিন্তু, কমন মিসকনসেপশন হয়ত আপনার বা আমার, আমাদের অনেকের মাঝেই থাকতে পারে।
যৌনবাহিত রোগ কী, জানেন? তা কিন্তু ডিটেইলস জানতে হবে সবাইকে! সর্বাঙ্গ সুন্দর সুস্থ স্বাভাবিক একটি জীবনের জন্য কিন্তু এ সুস্থতার কোন বিকল্প নেই।
এ বিষয়ে হয়ত কয়েক দফায় আপনাদের সাথে আলোচনা করা যাবে, কিন্তু আজ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি বিষয় নিয়ে আলোচনা করতে চাই, আর তা হল কী কী উপায়ে যৌন সুস্থতা বজায় রাখা যায়।
Sale • Feminine Cleanser, Feminine Hygiene, Shaving & Hair Removal যৌন সুস্থতা তথা সর্বাঙ্গীণ সুস্থতা বজায় রাখতে কিছু টিপস ১. স্বাস্থ্যকর ডায়েট সুষম খাবার নিয়মিত খেলে তা আমাদের একটিভ রাখতে সাহায্য করে।
এতে দেহ সঠিক পুষ্টি পায় যা নানা বিষয়েই দেহকে আগের চেয়েও বেশি সুস্থ ও একটিভ রাখে যা সুস্থ যৌন জীবন বজায় রাখার পূর্বশর্ত।
এবং তারই সাথে মদ্যপানের অভ্যাসকেও বিদায় জানাতে হবে।
কারণ মদ্যাপান হতে পারে ইনফার্টির্লিটির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কারণ।
২. নিয়মিত ব্যায়াম নিয়মিত ব্যায়াম আমাদের সেক্সুয়াল লাইফকে সুস্থ রাখতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
এমনকি কিছু নির্দিষ্ট ব্যায়াম ও ইয়োগা মানুষকে আগের চেয়ে অনেক বেশি আগ্রহীও করে তুলতে পারে।
৩ . ধূমপান বর্জন ধূমপান স্বাস্থ্যের পক্ষে অনেক ক্ষতিকর হবার পাশাপাশি মানব দেহের ফার্টিলিটি-এর উপরও মারাত্মক প্রভাব ফেলতে পারে।
এমনকি পুরুষদের স্পার্ম কাউন্ট (শুক্রাণুর পরিমাণ) মারাত্মকভাবে হ্রাস পেতে পারে।
৪. স্বাভাবিক ওজন বজায় রাখা অতিরিক্ত ওজন সন্তান জন্ম দেবার ক্ষমতাকে প্রভাবিত করতে পারে।
যেমন- অবেসিটি বা অতিরিক্ত ওজন হলে TSH, T3, T4 হরমোন-এর ইমব্যালেন্স-এর বা PCOS (PolyCystic Ovary Syndrome) ইত্যাদি রোগ দেখা দিতে পারে যা সাভাবিক সন্তান জন্মদান প্রক্রিয়াকে ব্যাহত করতে পারে।
৫. পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা নিজেকে, নিজের দেহ, পোশাক আশাক পরিচ্ছন্ন রাখা অত্যন্ত জরুরি।
সঙ্গীর পজিটিভ অ্যাপ্রোচ সৃষ্টি করতে এটি সাহায্য করে।
পরিচ্ছন্ন শরীর, পরিষ্কার অন্তর্বাস সঙ্গীকে একটি ইতিবাচক ভূমিকায় ধাবিত করে।
৬. সঙ্গীর সাথে সুস্থ শারিরীক ও মানসিক যোগাযোগ বজায় রাখা সঙ্গীর সাথে স্বাভাবিক সম্মানজনক সম্পর্ক ও যৌন সম্পর্ক বজায় রাখা যৌন সুস্থতার সবচেয়ে বড় দিক।
উদাহরণস্বরূপ, অ্যাবিউজিভ রিলেশনশিপ-এ কখনই সুস্থ যৌনতা বজায় রাখা সম্ভব নয়।
৭. নিজেকে সুরক্ষিত রাখতে জানা অনেক সময় আমরা শারিরীক এবং মানসিক যৌন হয়রানির মধ্যে দিয়ে যাই, যা অনেক সময়ই আমাদের মত অনেকেই সঠিকভাবে বুঝতে পারি না।
এর ফলে সুস্থ মানসিক গঠন অসম্ভব হয়ে ওঠে।
যেমন রাস্তাঘাটে এমনকি ঘরেও চোখকান খোলা রাখা যাতে এই বাজে মুহূর্তের স্বীকার না হতে হয়।
৮. মানসিক সুস্থতা মানসিক চাপ, ডিপ্রেশন ইত্যাদি মানুষের স্বাভাবিক জীবনযাপনকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে।
এর ফলেও ডিসফাংশন দেখা দিতে পারে যা সুস্থ সেক্সুয়াল লাইফ-এর ক্ষেত্রে বাঁধা হয়ে দাঁড়াতে পারে।
৯. জন্ম নিয়ন্ত্রণ বিষয়ে সঠিক জ্ঞান নিয়মিত নিজের জন্য সঠিক জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি (যেমন কন্ডম বা বার্থ কন্ট্রোল পিল ইত্যাদি) জানা ও তা ব্যবহার করা অতি আবশ্যকীয়।
তাহলে অনাকাঙ্ক্ষিত অনেক সমস্যা এড়ানো সম্ভব।
তবে এক্ষেত্রে ব্যারিয়ার মেথড কনডম বেস্ট অপশন।
১০. ডাক্তারের পরামর্শ গ্রহণ আমাদের মধ্যে এখনো বেশির ভাগ মানুষই এবিষয়ে আলাপ করবার বা ডাক্তার কনসাল্ট করতে ভয় পান বা সংকোচ কাটিয়ে উঠতে পারে না।
রোগের শেষ পর্যায়ে অনেক সময় পৌঁছে যায় লোকজন।
তখন সমস্যাটা সমাধান করা আরও কষ্ট হবে, নাকি? সর্বপ্রকার কুসংস্কার থেকে দূরে থাকুন।
নিজে ভাল থাকুন, নিজের পরিবারকে ভাল রাখুন।
সর্বাঙ্গীন সুস্থতা ও মানসিক সুস্থতা বজায় রাখলেই জীবন হয়ে উঠবে প্রশান্তিময়।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts রমজানে সুস্থতা | শরীর সুস্থ রাখার ১২টি আবশ্যিক টিপস! মাহে রমজান সঠিকভাবে পালন করার জন্য প্রয়োজন সুস্থ শরীর।
আর তাই, নিয়মিত ব্যায়ামের পাশাপাশি প্রয়োজন… পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার কিছু সহজ টিপস কথায় কথায় পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা নিয়ে লেকচার দেয়ার লোক অনেকেই আছেন।
কিন্তু বাস্তবে এইসব লেকচারের সিকিভাগ বাস্তবায়নেও… প্রচন্ড গরমে সুস্থতা | ১৪টি টিপস মেনে ফিট থাকুন গ্রীষ্মকালে বৈশাখকে বলা হয় মধু মাস।
চারিদিক বিভিন্ন রসালো ফলের ছড়াছড়ি।
কিন্তু এই মধু মাসে মধুর… সঙ্গীত এবং সুস্থতা আমাদের সুস্থ থাকার জন্য যেমন ভালো পরিবেশ, পুষ্টিকর খাদ্য এবং পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন তেমনি বিনোদনেরও… ভালো খাদ্যাভ্যাস গড়ার ১৬টি টিপস! যে অভ্যাসগুলো সামাজিক ও স্বাস্থ্য সম্মত তাই ভালো অভ্যাস।
জীবনধারণের জন্য প্রতিটি ক্ষেত্রে ভালো অভ্যাস… হার্ট-এর সুস্থতা: ডাক্তারের পরামর্শ ২০১৮ তে প্রকাশিত WHO-এর সাম্প্রতিক তথ্যানুযায়ী বাংলাদেশে হার্ট ডিজিজ-এ (Coronary Heart Disease) মৃত্যু সংখ্যা টোটাল…

0 SHARES Share Tweet চুলের যত্নে নারকেল তেলের অসাধারণ ব্যবহার যুগ যুগ ধরে চলে আসছে।
এই তেলটির উপকারিতার কথা কারোরই অজানা নয়।
এটি যেমন চুলের যত্নে ব্যবহৃত হয়, তেমনি এর আরো অনেক গুণ রয়েছে।
নারকেল তেলের রয়েছে অ্যান্টি-ফাঙ্গাল এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য যা ত্বক, চুল এমনকি দেহের বিভিন্ন উপকার করে থাকে।
তাই আজ আপনাদের জন্য থাকলো নারকেল তেলের বিস্ময়কর ৮ টি গুণের কথা যা জানলে আপনি অবাক হবেন।
চলুন তাহলে নারকেল তেলের ৮ টি বিস্ময়কর গুণের কথা জেনে নেয়া যাক।
১. ঠোঁটের যত্নে শীত হোক বা গরম, অনেকেই সারা বছর ঠোঁট ফেটে যাওয়া বা নিষ্প্রাণ ঠোঁটের সমস্যায় ভুগে থাকেন।
ঠোঁট দুটোকে সুন্দর রাখতে সারা বছর হিমসিম খেতে হয়।
তাদের জন্য নারকেল তেল একটি সুন্দর সমাধান হতে পারে, কারণ এটি আপনার ঠোঁটকে হাইড্রেট করবে এবং সেই সাথে ময়েশ্চারাইজড করে তুলবে এক নিমেষেই।
প্রতিদিন ঘুমাতে যাওয়ার আগে এক-দুই ফোঁটা নারকেল তেল ঠোঁটে অ্যাপ্লাই করে ঘুমিয়ে পরুন।
আর সকালে উঠেই পান সুন্দর, কোমল ঠোঁট।
Sale • Serums/Oils, Cleanser/Cleansing Oil, Serums & Oils ২. দাঁতের যত্নে বাসায় হঠাৎ করে টুথপেস্ট শেষ হয়ে গিয়েছে? নতুন পেস্ট টিউব কিনতে যাওয়ার সময় নেই? কোন চিন্তা নেই, বাসায় নারকেল তেল আছে তো, এতেই হবে।
অল্প নারকেল তেলের সাথে ১ চা চামচ বেকিং সোডা মিশিয়ে নিন।
তারপর এটা দিয়ে দাত ব্রাশ করে ফেলুন।
তারপর দেখুন আপনার দাঁত কেমন ঝকঝক করছে।
হেলদি গাম, স্ট্রং দাঁত এবং ফ্রেশ নিশ্বাস পাওয়ার জন্য নারকেল তেল খুবই ভালো কাজ করে।
এতে থাকা অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল প্রোপার্টিজ জীবাণুদের বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং দাঁতের মাড়িকে শক্তিশালী করে তোলে।
আপনি চাইলে ১ কাপ পানির সাথে ১ চা চামচ নারকেল তেল যোগ করে এটা দিয়ে কয়েক মিনিট গারগল করতে পারেন।
এটাকে ‘Oil pulling’-ও বলা হয়ে থাকে।
৩. নখের যত্নে অনেকেই পাতলা এবং ভঙ্গুর নখের সমস্যা ফেইস করেন।
কারো কারো নখ একটু বড় হলেই ভেঙে যায় বা নেইল পলিশ বেশিদিন ইউজ করলে নখে ফাঙ্গাল ইনফেকশন দেখা দেয়, তাদের জন্য নারকেল তেল খুব ভালো একটি সমাধান।
রাতে ঘুমাতে যাওয়ার আগে আপনার নখগুলিতে নারকেল তেল ব্যবহার করুন, কারণ সারাদিনের ব্যস্ততা শেষে এটি সবচেয়ে ভালো সময়।
ম্যানিকিওর করার পরেও আপনি এটি ব্যবহার করতে পারেন।
৪. মেকআপ তুলতে প্রত্যেক রাতে, আমি ব্যক্তিগতভাবে আমার মেকআপ রিমুভ করার জন্য নারকেল তেল ব্যবহার করি।
আমি একটি তুলোর প্যাড-এর উপর একটু নারকেল তেল নিয়ে আস্তে আস্তে মুখে চেপে চেপে মেকআপ তুলে নেই।
কোন রকম কষ্ট ছাড়াই খুব সহজেই মেকআপ উঠে আসে।
তারপর আমি হালকা গরম পানি এবং ফেইস ওয়াশ দিয়ে মুখ ধুয়ে নিই তারপর নরম তোয়ালে দিয়ে মুখ মুছে ময়েশ্চারাইজার ক্রিম লাগিয়ে নেই।
৫. গর্ভাবস্থায় ত্বকের যত্নে নারকেল তেল গর্ভাবস্থার সময় ত্বক পরিষ্কার করে, ত্বক ময়েশ্চারাইজড করে এবং সাথে সাথে ত্বক প্রসারণের চিহ্নগুলিও রিমুভ করতে সাহায্য করে।
গর্ভাবস্থায় ত্বকের ফাটা দাগগুলো আগে থেকেই ম্যানেজ করতে চাইলে নারকেল তেল ঐ দাগে একবার সকালে এবং রাতে একবার প্রয়োগ করা উচিত।
৬. শেভিং ক্রিম হিসেবে শেভিং ক্রিম হিসেবে নারকেল তেল ব্যবহার করা যেতে পারে।
টুথপেস্ট-এর মত শেভিং ক্রিমও যদি হঠাৎ শেষ হয়ে যায়, তখন এর বদলে নারকেল তেল মেখে শেভ করা যেতে পারে।
এক্ষেত্রে শেভিং এড়িয়া-তে এটি মেখে শেভ করে নিতে হবে এবং শেভ করার পরে দেখতে পাবেন এটি শুষ্ক এবং রুক্ষ ত্বকের পরিবর্তে আপনার ত্বক মসৃণ এবং আর্দ্র করে দিয়েছে।
৭. বডি অয়েল হিসেবে সত্যি বলতে গেলে, বাজারে বিক্রিত বডি ম্যাসাজ অয়েল-গুলো একটু ব্যয়বহুল হয়।
সেক্ষেত্রে আপনি ব্যবহার করতে পারেন নারকেল তেল।
কারণ বডি অয়েল এবং কোকোনাট অয়েল-এর কাজ কিন্তু প্রায় একই।
এ দুটোই বডি ময়েশ্চারাইজিং-এর কাজ করে থাকে।
তাই অযথা ব্যয় করার কি দরকার বলুন? ৮. সানস্ক্রিন হিসেবে আপনি কি জানেন নারকেল তেলে আছে প্রাকৃতিক এসপিএফ ৪? এটি একটি প্রাকৃতিক সানস্ক্রিন হিসেবে কাজ করে।
আর তাই প্রতিবার গোসল শেষে ত্বক মুছে নিয়ে সাথে সাথে আপনার ত্বকে নারকেল তেল মালিশ করুন।
এটি শুষ্ক ও রুক্ষ ত্বককে হাইড্রেট করে এবং সূর্যের ক্ষতিকর প্রভাব থেকে ত্বককে রক্ষা করে।
এতে থাকা অ্যান্টি-অক্সিডেন্টস ত্বককে ভেতর থেকে কোমল করে তোলে এবং ত্বকের বুড়িয়ে যাওয়া ও রিংকেল পড়া থেকে ত্বককে রক্ষা করে।
তাহলে দেখলেনতো, নারকেল তেল শুধুমাত্র চুলের যত্নেই নয় এমনকি ত্বকের যত্নে এবং বিভিন্ন কাজেও ব্যবহার হয়ে থাকে।
তাই সম্পূর্ণ দেহের সুরক্ষায় আজ থেকেই নারকেল তেল ব্যবহার করা শুরু করে দিন।
ছবি- ভেরিটার্ম.কম Related Posts গ্রিন টি-এর যত গুণ গ্রিন টি বললেই অনেকে নাক সিঁটকে থাকেন।
অবশ্য এর কিছুটা বিদঘুটে স্বাদই এর পিছনে অনেকখানি… নারকেল তেলবিহীন নারকেল তেল ব্যবহার করছেন না তো? চুলের যত্নে বিভিন্ন রকম তেলের ব্যবহার যুগযুগ ধরে হয়ে আসছে।
আজকে আমরা কথা বলব নারকেল… শীতের রুক্ষতা এড়াতে নারকেল তেল | সেলেব টিপস শীত এসে গেলো প্রায় হাঁটি হাঁটি পা পা করে।
এর আগমনটায় ত্বক আর চুলের রুক্ষতার… নারকেল তেল দিয়ে অসাধারণ কিছু বিউটি প্রোডাক্ট ! চুলের যত্নে নারকেল তেলের ব্যবহার আমরা জানি।
কিন্তু এই সাধারণ নারকেল তেল দিয়ে চুলের যত্নে… খাঁটি নারকেল তেল চেনার উপায় কী? দীঘল লম্বা চুলের যুগ থেকে শর্ট ব্যাংস হেয়ার স্টাইল পর্যন্ত চুলের যত্নের সব সময়ই একটা… রেগ্যুলার স্কিন কেয়ার-এ গ্রিন টি-এর ব্যবহার আপনাদের মনে প্রশ্ন জাগতে পারে, এত কিছু থাকতে হঠাৎ গ্রিন টি মুখে লাগাবেন কেন, তাই…

0 SHARES Share Tweet জাম এশিয়ার একটি পরিচিত মৌসুমি ফল।
জাম গ্রীষ্মকালীন ফল হলেও এটি জুন, জুলাই বা আগস্ট মাসেও পাওয়া যায়।
এটি ভিটামিন, খনিজ পদার্থসমৃদ্ধ এবং এতে অনেক ঔষধি বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
এর অনন্য রঙ (বেগুনি কালো) এবং মিষ্টি-টক স্বাদের জন্য অনেকের কাছেই এটি প্রিয়।
কিন্তু পছন্দের ফল হলেও জামের পুষ্টিগুণ সম্পর্কে কি আমরা জানি? এতে ক্যালোরির পরিমাণ খুব কম, কিন্তু পুষ্টিতে ভরপুর।
এই ফলের বীজ, পাতা ও ছালের ঔষধি মূল্য রয়েছে এবং এটি বিভিন্ন আয়ুর্বেদিক চিকিৎসাগুলোতে ব্যবহার করা হয়।
এই ফল বেশ সহজলভ্য আমাদের দেশে, বিশেষ করে এই সিজনে।
এবার চলুন জামের ৮টি স্বাস্থ্য উপকারিতা দেখে নেওয়া যাক।
Sale • Talcum Powder, Body Mist/Spray জামের পুষ্টিগুণ ১. রক্তে ​​শর্করার মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে ডায়াবেটিস প্রতিরোধে এটি বেশ কার্যকরী।
অনেকেই জানেন, ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য জাম খুবই উপকারী।
কারণ, এতে থাকা অ্যান্টি-ডায়াবেটিক প্রোপার্টিজ-এর কারণে রক্তে শর্করার পরিমাণ নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়, যা স্টার্চ ও চিনিকে নিয়ন্ত্রণ করে এবং শরীরে শক্তির যোগান দেয়।
আরেকটি গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে জামের বীজ ৩০%-এর বেশি পরিমাণে রক্তে শর্করার মাত্রা কমাতে পারে।
২. হাড়ের শক্তি বৃদ্ধি করে জাম ক্যালসিয়াম, আয়রন, পটাসিয়াম ও ভিটামিন সি সমৃদ্ধ।
ক্যালসিয়াম ও আয়রন হাড়ের শক্তি বৃদ্ধির জন্য খুবই দরকারি উপাদান।
হাড় ক্ষয়ে যাওয়া রোগীদের ও বয়স্ক মানুষদের খাবার তালিকায় এই সুস্বাদু ফলটি রাখা উচিত।
৩. ইনফেকশন দূর করে এতে ম্যালিক অ্যাসিড (malic acid), গ্যালিক অ্যাসিড (galic acid), অক্সালিক অ্যাসিড (oxalic acid) এবং ট্যানিনস (tannins)- এর মতো যৌগ রয়েছে।
এতে একইসাথে অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল ও অ্যান্টি ইনফ্ল্যামেটড়ি প্রোপার্টিজ আছে।
জাম শরীর থেকে টক্সিন এলিমেন্টস ও ইনফেকশন দূর করতে সাহায্য করে।
8. জন্ডিস ও অ্যানিমিয়া নিরাময় করে জামের বিভিন্ন পুষ্টি উপাদানগুলোর মধ্যে আয়রন একটি।
যাদের শরীরে হিমোগ্লোবিন কম, তাদের জন্য এটি দারুণ উপকারী।
জামে থাকা আয়রন অ্যানিমিয়া ও জন্ডিস নিরাময় করে এবং রক্ত স্বল্পতাজনিত সমস্যায় যারা ভুগছেন তাদের জন্য জাম খুব ভালো কাজ করে।
৫. ক্যান্সার প্রতিরোধে সাহায্য করে বেশ কয়েকটি গবেষণায় জামের কেমো প্রোটেক্টিভ (camo protective) বৈশিষ্ট্য নিয়ে ইনভেস্টিগেট হয়েছে।
জে. সি. জ্যাগেটিয়া ও তার কলিগদের একটি গবেষণা অনুযায়ী এই ফলের নির্যাসে প্রোটেক্টিভ বৈশিষ্ট্য আছে, যা প্রমাণ করে যে এই ফলের নির্যাস ক্যান্সার কোষকে প্রিভেন্ট করে।
এটি ফ্রি রেডিক্যালসকে নিউট্রিলাইজ করতেও ভূমিকা রাখে।
৬. ইমিউনিটি বৃদ্ধি করে জাম দেহের ইমিউন সিস্টেম (immune system)-কে আরো শক্তিশালী করে তোলে।
এতে থাকা ভিটামিন-সি ও অ্যান্টি অক্সিডেন্ট সাধারণ সিজনাল ফ্লু এর বিরুদ্ধে শরীরের ইমিউন সিস্টেমকে বুস্ট আপ করে।
সেই সাথে এটি মেটাবলিজম বৃদ্ধি করে।
এটি স্কিনের জন্যও দারুণ উপকারী।
৭. ডায়াবেটিক রোগীদের জটিলতা কমায় জামে আছে মিনিমাল গ্লাইসেমিক ইনডেক্স (glycemic index) যা ডায়াবেটিস-এর জন্য ভালো।
ডায়াবেটিস কন্ট্রোল করতে ও ডায়াবেটিস প্রতিরোধের জন্য এটি বেশ উপকারী, বিভিন্ন গবেষণায় এই তথ্য পাওয়া গেছে।
জামের পাতা, ছাল এবং বীজ ডায়াবেটিস-এর জন্য সবচেয়ে উপকারি অংশ।
এর মধ্যে জামের বীজ অ্যান্টি-ডায়াবেটিক এলিমেন্ট হিসেবে প্রমাণিত।
৮. হার্টের সুস্বাস্থ্য বজায় রাখে জামে আছে অ্যালজিনিক অ্যাসিড (alginic acid) বা অ্যালজিট্রিন (algitrin), অ্যান্থোসিয়ানিন (anthocyanin) ও অ্যান্থোসায়ানাডিনস (anthocyanidin)-এর মতো পুষ্টিসমূহ যা রক্তের কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণ করতে সাহায্য করে এবং এই যৌগগুলো শক্তিশালী অ্যান্টি-অক্সিডেন্টসসমৃদ্ধ যা হৃদরোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থ রাখতে অসামান্য অবদান রাখে।
এছাড়াও এটি পটাসিয়াম-এর একটি সমৃদ্ধ ভাণ্ডার, যা উচ্চ রক্তচাপ প্রতিরোধে সাহায্য করে, যা হার্ট অ্যাটাক-এর ঝুঁকি কমায়।
জামের পুষ্টিগুণ সম্পর্কে যাদের জানা ছিলো না, তারা আজ বেশ কিছু তথ্য জানতে পারলেন।
সবশেষে বলতে চাই, গ্রীষ্মকালীন অন্যান্য ফলগুলোর মতো জাম হয়তো এতোটা জনপ্রিয় নয়, কিন্তু এতে আছে প্রচুর পরিমাণে পুষ্টি উপাদান যা বিভিন্ন রোগ থেকে আমাদের শরীরকে রক্ষা করতে সাহায্য করে।
তাই আমাদের উচিত সহজলভ্য ও সুস্বাদু এই ফলটিকে অবহেলা না করে আমাদের খাদ্য তালিকায় যোগ করা।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts স্ট্রেচমার্ক দূর হবে ৪টি প্রাকৃতিক উপাদানের ১টি প্যাকে! আপনার কি স্ট্রেচমার্ক আছে? আর আপনি সেগুলো কীভাবে দূর করবেন বুঝতে পারছেন না? স্ট্রেচমার্ক দূর… গলার ছোপ ছোপ দাগ দূর করুন ১টি হোমমেইড প্যাকেই! গলার ছোপ ছোপ দাগ দূর করে পার্টিতে নিজেকে সুন্দরভাবে উপস্থাপন করতে কে না চায়! আজকাল… শাহী গোলাপ জাম বাঙালিদের শেষ পাতে একটু মিষ্টি কিছু না হলে চলে না! মিষ্টির দুনিয়ায় গোলাপ জাম খুবই… পিম্পলস দূর করুন রাতারাতি! কালকেই দাওয়াত, আর আজ দেখলেন ফেইসে একটা ব্রণ! রাতারাতি এই ব্রণ কি দূর করা সম্ভব?… দূর করুন পোরস এর সমস্যা বয়স বাড়ার সাথে সাথে, অথবা স্কিন ড্যামেজ এর কারণে, অনেক সময় আমাদের পোরস বড় হয়ে… খুশকি দূর করার উপায় কী? চুলে খুশকি খুব কমন একটা সমস্যা।
কিন্তু এই ছোট সমস্যাটির জন্য অনেক বিব্রতকর পরিস্থিতির স্বীকার…

0 SHARES Share Tweet প্রেগন্যান্সি প্রতিটি মহিলার জন্য একটি বিস্ময়কর অভিজ্ঞতা, কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত সকল নারী ঐ ম্যাজিকাল হেলদি প্রেগন্যান্সি উপভোগ করতে পারেন না।
দেখা যায় অধিকাংশ মহিলাই প্রেগন্যান্ট অবস্থায় বেশ কিছু স্বাস্থ্য সমস্যায় ভোগেন যা গর্ভাবস্থায় চিন্তিত হবার মতই ঘটনা।
অনেকেই সকালবেলা অসুস্থ ফিল করেন, গর্ভাবস্থার ডায়াবেটিস থেকে ব্যাকপেইন এবং অন্যান্য অসুস্থতা এবং আরো অন্যান্য সমস্যা দেখা দেয়।
যে কোন স্বাস্থ্য সমস্যা যখন স্পষ্ট এবং লক্ষণীয় হবে তখন রেগুলার আপনার ডাক্তারের সঙ্গে আপনার গর্ভাবস্থার অগ্রগতি চেক করাটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
ডাক্তার নিশ্চিত করবেন যে আপনার রক্ত চলাচল এবং আল্ট্রাসাউন্ড ঠিকমতো হচ্ছে কিনা।
যদিও বেশিরভাগ প্রব্লেম যেগুলো কোন নারী প্রেগন্যান্ট থাকাকালীন ফেইস করেন সেগুলো খুব কমন, কিন্তু কিছু সমস্যা আছে যেগুলো ভয়ের কারণ হয়ে দাঁড়ায় এবং সেই সমস্যাগুলোকে গুরুত্ব না দিলে বিপদজনক কিছু একটা হয়ে যেতে পারে এখানে তিনটি সমস্যা সম্পর্কে বলা হলো।
এই তিনটির একটিও যদি গর্ভকালীন সময়ে দেখা দেয় তাহলে অবশ্যই চিন্তিত হওয়া উচিত এবং ডাক্তারের শরণাপন্ন হওয়া উচিত।
Sale • Bath Time, Baby Care, Sunscreen গর্ভাবস্থায় চিন্তিত হবার ৩টি লক্ষণ ১) ডিহাইড্রেশন কোন কোন নারী সকাল বেলায় কিছু অসুস্থতায় ভোগেন।
একটা হলো এমন যে কিছুই খেতে পারেন না।
এমন কি তাদের পেটে একটু পানিও রাখা সম্ভব হয় না।
কিন্তু গর্ভে থাকা ক্রমবর্ধমান ভ্রূণের পুষ্টি সম্পূর্ণরূপে নির্ভর করে মায়ের খাওয়ার উপর।
আর মা যদি ঠিকমতো পানি পান না করেন তাহলে গর্ভে থাকা বাচ্চার জন্য সেটা জীবনের হুমকিও হতে পারে।
যদি আপনারও একই প্রব্লেম হয় যে আপনি পানি খেতে পারছেন না ঠিকমতো, তাহলে দ্রুত ডাক্তারের শরণাপন্ন হোন।
২) গর্ভকালীন ডায়াবেটিস গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস থাকলে অবশ্যই ডাক্তারের সঙ্গে পরামর্শ করা আবশ্যক।
যদিও খুব কম সংখ্যক গর্ভবতী নারী যাদের গর্ভকালীন ডায়াবেটিস-এর অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়।
তারপরেও, গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস এমন একটা বিষয় যা আপনি এড়াতে পারবেন না।
কিছু নারী তাদের শিশুদের জন্ম হলে ডায়াবেটিস থেকে পরিত্রাণ পান, আবার কেউ কেউ তাদের জীবনের বাকি অংশ ডায়াবেটিস নিয়েই কাটিয়ে দেন।
গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস শিশুর জন্য ক্ষতিকর প্রভাব ফেলতে পারে।
তাই আপনার ডায়াবেটিস থাকলে পরিমিত খাওয়া-দাওয়া করুন এবং সুগার লেভেল নিয়ন্ত্রণে রাখুন।
৩) ভ্যাজাইনাল ব্লিডিং বা যোনীতে রক্তপাত গর্ভাবস্থায় যখনই আপনি কোন ধরনের রক্তপাতের সম্মুখীন হবেন, যত দ্রুত সম্ভব ডাক্তারের শরণাপন্ন হোন।
কারণ এটা প্রি-ম্যাচিউর লেবার বা মিসক্যারেজ-এর একটা সতর্কতা চিহ্ন হতে পারে।
এটা ছাড়াও আপনি যদি তলপেটে ব্যথা বা খুব চাপ অনুভব করেন তাহলেও ব্যাপারটা সহজভাবে নেবেন না।
যত দ্রুত সম্ভব কারও সাহায্য নিন এবং ডাক্তারের কাছে যান।
এগুলো ছাড়াও, আপনার গর্ভাবস্থায় সবকিছু সম্পর্কে সতর্ক থাকতে হবে।
ঠিকমতো খাওয়া-দাওয়া এবং স্বাস্থ্যের প্রতি খেয়াল রাখা অবশ্য কর্তব্য।
আর যতটা সম্ভব বিভিন্ন স্ট্রেস থেকে দূরে থাকা উচিত, কারণ এটা আপনি এবং আপনার বাচ্চা দুজনের জন্যই খুব ক্ষতিকর।
ছবি – সংগৃহীতঃ সাটারস্টক Related Posts ছোট্ট মেয়ের বৈশাখ | ৩টি সাজে সাজবে আপনার আদরের কন্যাটি! সেহরিশ আজ সকাল থেকেই খুব খুশি।
কারণটা কি জানেন? আমাদের ছোট্ট মামনিটা এবার প্রথম বৈশাখী… আপনার রান্নাঘরটি হয়ে উঠুক আপনার মনের মতন আমাদের শোবার ঘর, বসার ঘর বা খাবার ঘর সব কিছুই আমরা সুন্দর করে গুছিয়ে রাখি।
… আপনার নখ আপনার স্বাস্থ্য সম্পর্কে কী বলে ? আপনি কি জানেন যে আপনার নখ এর ধরণ দেখে আপনার স্বাস্থ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে… ৩টি কমফোর্টেবল টিনেজ ব্রা টিনেজে শারীরিক পরিবর্তনের সাথে মিল রেখে সঠিক ব্রা সিলেক্ট করাটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
তবে অনেকেই বুঝে… স্ট্রেচ মার্কস নিয়ে চিন্তিত? বয়ঃসন্ধিকালে অথবা প্রেগনেন্সির সময়ে হঠাৎ করে শরীরের কিছু অংশে ফাটা দাগ দেখা যায়, তা হলো… আপনার ফাউন্ডেশন অক্সিডাইজ করছে কি? গরমে মুখে যেকোনো মেকআপ ১ ঘণ্টা পরই কালো হয়ে যাচ্ছে? তার মানে ফাউন্ডেশন অক্সিডাইজ করছে।

0 SHARES Share Tweet রমজানে ইফতারে অতিরিক্ত খাওয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখাটা একটু দায়।
অনেকে ভাবেন যে, রোজা রেখে সুন্দরভাবে চোখের পলকে ওজন কমিয়ে ফেলবেন।
কিন্তু “রোজা রাখলে ওজন কমে” – এই চিন্তাটাই ভুল।
দিন শেষে রোজা খুলে গোগ্রাসে ভুঁড়িভোজ করে অসুস্থ হওয়ার কথা অনেক শুনেছি।
এতে করে ওজনও কিন্তু অনেকের বাড়ে।
তার উপর সেভাবে হাঁটা বা এক্সারসাইজ করা হয় না।
আজকে তাই কিছু রামাদান হেলথ কেয়ার ১ পর্বে টিপস রইলো আপনাদের জন্য।
রামাদান হেলথ কেয়ার ১ পর্বের ১০টি টিপস ১) টেলিভিশন কম দেখুন প্রতিদিন এক ঘণ্টা কম করে টেলিভিশন দেখুন।
গবেষণায় জানা গিয়েছে যে, অতিরিক্ত সময় ধরে টেলিভিশন দেখতে থাকলে অতিরিক্ত খাবার গ্রহণ করার প্রবণতা ও বেড়ে যায়।
Sale • Day/Night Cream, Bath Time, Lotions & Creams ২) গেইম খেলুন একটা ছোট্ট ভলিবল গেইম খেললে প্রতি ঘণ্টায় ১৮০ কিলোক্যালরি বার্ন করা সম্ভব।
৩) ফল খান ডায়েট-এ ভিটামিনস এবং ফাইবার-এর সোর্স বাড়াতে প্রতিদিন ইফতার থেকে সেহেরীর মধ্যে অন্ততপক্ষে একটি হলেও ফল খাওয়ার চেষ্টা করুন।
৪) পুষ্টিগত মান জানুন প্রতিটা ফুড প্রোডাক্ট কেনার আগে অবশ্যই প্রোডাক্ট-এর গায়ে থাকা লেবেল পড়ে নিন, এতে করে সেই প্রোডাক্ট-এর পুষ্টিগত মান সম্পর্কে জানতে পারবেন।
৫) বাসা নিজে পরিষ্কার করুন নিজের বাসা নিজে নিজে পরিষ্কার করার অভ্যাস গড়ে তুলুন।
শুয়ে-বসে থাকার চেয়ে এটা তিন গুণ বেশি আপনার ক্যালোরি বার্ন করতে সাহায্য করবে এবং শরীরে মেদ জমতে দিবে না।
৬) প্রচুর পানি পান করুন ওজন নিয়ন্ত্রণ করতে এবং দেহের দূষিত পদার্থ বের করতে প্রতিদিন, এমনকি এই রমজানেও কমপক্ষে ৮-১০ গ্লাস পানি পান করার অভ্যাস গড়ে তুলুন।
৭) ব্যায়ামের পরিবর্তে গেইমস যদি মনে হয় ব্যায়াম আপনার জন্য না, তাহলে ইফতারের পর ক্যালোরি বার্ন করার জন্য সাইক্লিং, দড়িলাফ , টুকটাক গেইমস কিছু সময়ের জন্য খেলতে পারেন।
৮) চোখকে আরাম দিন শুষ্ক চোখ বা ড্রাই আইসের অন্যতম কারণ হচ্ছে কম্পিউটার স্ক্রিনের দিকে একটানা তাকিয়ে থাকা, যেটাকে ‘কম্পিউটার আই স্ট্রেইন’ বলা হয়।
চোখের ডাক্তাররা চোখের পেশিকে রিল্যাক্স করার জন্য ২০-২০-২০ রুল ফলো করতে বলেন।
অর্থাৎ প্রতি ২০ মিনিটে একবার কম্পিউটার স্ক্রিন থেকে চোখ সরিয়ে অন্ততপক্ষে ২০ ফুট দূরে থাকা যেকোন জিনিসের দিকে অন্তত ২০ সেকেন্ডের জন্য তাকিয়ে থাকুন।
৯) ক্রেভিং নিয়ন্ত্রণ করুন ইফতারের পর বা যেকোনো সময়ে এটা সেটা খেয়ে ফেলার ক্রেভিং থেকে নিজেকে বিরত রাখতে নিজের মনকে বোঝান যে আপনি আর ২০ মিনিট পর খাবেন।
ক্রেভিং কিন্তু যখন তখনই হয় এবং খুব অল্প সময়ের জন্যই হয়।
যদি নিজেকে বোঝাতে পারেন, তাহলেই এটা নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব।
১০) রাতে খাবার ও ঘুম নিয়মমাফিক হোক অনেকেই আছেন যারা রাতের খাবার খাওয়ার পরপরই ঘুমিয়ে পড়েন।
কিন্তু রাতের খাবার খাওয়ার অন্তত ২ ঘণ্টা পর ঘুমোতে যান।
এইতো জেনে নিলেন কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ হেলথ কেয়ার টিপস।
ওমেগা ৩ (পলি আনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি এসিড) এবং অরিয্যানল সমৃদ্ধ কুকিং অয়েল খান।
এটি আপনার শরীর থেকে খারাপ কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করবে।
সুন্দরভাবে বাঁচতে সুস্থতার কোন বিকল্প নেই।
ছবি- সংগৃহীত: bbc.com Related Posts রামাদান হেলথ কেয়ার ৪ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে অনেকেই কনস্টিপেশন-এ ভুগেন।
অতিরিক্ত ভাঁজা-পোড়া গিলে ও পরিমাণের অনেক কম… রামাদান হেলথ কেয়ার ২ | ১০টি টিপস মানলে থাকবেন ফিট প্রায় সবারই মোটামুটি বাইরে ২-৩ বার ইফতার করা হয়ে থাকে আমাদের, তাই না? আর সেই… রামাদান হেলথ কেয়ার ৩ | ১০টি উপায়ে দূর করুন ক্লান্তি শরীরকে সবসময় ফিট রাখাটা যেমনটা আমরা কঠিন ভাবি, তেমন কঠিন কিন্তু নয়।
শুধু একটু সৎ… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল হেয়ার কেয়ার টিপস ঈদের দিন পারফেক্ট হেয়ার কে না চায় বলুন! কিন্তু হেয়ার কেয়ার অথবা স্টাইলিং করতে যেয়ে… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল স্কিন কেয়ার টিপস ঈদের দিন ফ্ললেস আর হেলদি লুকিং স্কিন কে না চায়! কিন্তু ব্যস্ততার কারণে ঈদের আগে… দৈনন্দিন জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু হেলথ টিপস হার্ট-এর রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির সংখ্যা কিন্তু দিন দিন বাড়ছে ।

0 SHARES Share Tweet পবিত্র মাহে রমজান শুরু হয়ে গেল।
ইফতার নিয়ে তাই আমাদের প্রস্তুতির শেষ নেই।
সারাদিন রোজা রেখে ইফতারের সময় পরিবারের সবাই একসাথে টেবিলে বসে দোয়া করা, কখন আযান পড়বে তার জন্য অপেক্ষা করা এবং আযান পড়ার পর আল্লাহ্‌র নামে রোজা খোলা- অসম্ভব সুন্দর ও শান্তিময় একটি ব্যাপার।
একটি মাস জুড়ে রোজা রেখে তারপর আসে ঈদ-উল-ফিতর।
এই সংযমের মাসে যেন আল্লাহ্‌র একটা রহমত সবার উপর থাকে।
ইফতারটাও একটা রহমতের ছোঁয়া কিন্তু।
অনেকেই রোজা খুলে গোগ্রাসে ভাঁজা-পোড়া গিলে গ্যাসের সমস্যায় চরমভাবে পড়েন।
মনে হয় যেন পেয়েছি তো খেয়ে নেই! “ভাঁজাভুজি ছাড়া আবার রোজা হয় নাকি!”-এই কথা বলতে শুনেছি অনেককেই।
কিন্তু তার মানে এই নয় যে মাত্রাতিরিক্ত খেয়ে অসুস্থ হওয়া! Sale • Cold Protection, Sun Protection, Oil Control ইফতারে সব সময় চেষ্টা করবেন স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে যা কিনা পূর্ণ নিউট্রিশন এনে দেবে, সাথে শরীরটাকেও হালকা রাখবে।
পেট বোঝাই করে ভাঁজা-পোড়া না খেয়ে লাইট আর হেলদি খাবার খাওয়াটা বুদ্ধিমানের কাজ! কি খাবেন তাহলে? চলুন জেনে নেই।
খেজুর খেজুরে আছে প্রোটিন, মিনারেলস, ভিটামিন এ, বি১, বি২ ও বিবি।
এটি আমাদের সার্কুলেটরি সিস্টেম-কে তরান্বিত করে হার্ট ভালো রাখে, হাড্ডি মজবুত করে এবং ত্বক ও দৃষ্টিশক্তি উন্নত করে।
বিভিন্ন ধরনের খেজুর পেতে ক্লিক করুন-  জুস রোজা খুলে বিভিন্ন ধরনের ফলের যেমন, অরেঞ্জ, ম্যাংগো, অ্যাপেল, মিক্সড ফ্রুট ইত্যাদি জুস খাওয়াটা কিন্তু খুবই স্বাস্থ্যকর।
আপনি চাইলে ব্লেন্ড করে বানিয়েও নিতে পারেন, আবার ভালো মানের জুস কিনেও নিতে পারেন।
ঠাণ্ডা জুস খেলে পেটও ঠাণ্ডা থাকে।
ডিহাইড্রেশন থেকে মুক্তি পাওয়া যায়।
বিভিন্ন ধরনের জুস পেতে পারেন নিচের লিঙ্কটিতে-  হারবাল টি ইফতারের পর কিন্তু চাইলে বিভিন্ন ধরনের হারবাল টি যেমন, তুলসী চা, লেবু চা, আদা চা, পুদিনার চা, গ্রীন টি ইত্যাদি খেতে পারেন।
এই প্রাকৃতিক খাদ্য উপকরণগুলোর বহুমাত্রিক গুনাগুণের জন্য এদের থেকে তৈরি চা গুলোও স্বাস্থ্যের জন্যও খুব উপকারী।
স্যুপ স্যুপ কিন্তু খুবই ইফেক্টিভ একটি হেলদি অপশন ইফতারের জন্য।
মাশরুম, টমেটো, গারলিক, প্রন, চিকেন, ভেজিটেবল ইত্যাদি উপকরণ দিয়ে খুব সহজেই আপনি স্যুপ বানিয়ে নিতে পারেন।
স্যুপ-এ থাকে প্রোটিন, মিনারেলস, ফাইবার, ভিটামিনস, লো-ক্যালরি এবং লো-ফ্যাট যা পুষ্টি দেয় শতভাগ আর সুস্বাদু তো বটেই।
চিড়া চিড়া কিন্তু খুব উপকারী একটি খাদ্যদ্রব্য।
পানির অভাব দূর করে পেটকে ঠাণ্ডা রেখে ক্ষুধা মেটাতে চিড়ার জুড়ি নেই।
পানিতে ভিজিয়ে রেখে বা চিড়া বিভিন্নভাবে রান্না করে খুব সুস্বাদু ইফতার আইটেম কিন্তু বানিয়ে ফেলা যায়।
এছাড়াও ডিম, ময়দা, চাল, ডাল, আলু, বাতাম, মধু ইত্যাদি দিয়েও খুব সুস্বাদু ও স্বাস্থ্যকর ইফতার আইটেম তৈরি করে নিতে পারেন অনায়াসেই।
আর ভাঁজাভুজি খুবই অল্প তেলে করতে চেষ্টা করবেন।
সব সময় মুখের মজাটাকে প্রাধান্য দিলে স্বাস্থ্য খারাপ হওয়ার চান্স কিন্তু থেকে যায়।
তাই ব্যাল্যান্সড একটা রুটিন ফলো করুন যেখানে খাবারটা স্বাদ ও স্বাস্থ্য দুটোই রক্ষা করবে।
তবে একটা বিষয় মনে রাখবেন- ইফতারের খাদ্যসামগ্রী শুধু মাত্র সুস্বাদু ও পুষ্টিকর হলেই চলবে না, সেই সাথে হতে হবে স্বাস্থ্যসম্মত।
এই সময়ে বাজারে প্রচুর পরিমাণ ভেজাল মিশ্রিত ইফতার সামগ্রী বিক্রি হয়ে থাকে যা আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর।
তাই, যেকোনো খাবার কেনার সময় সতর্ক থাকতে হবে।
খেজুর, মধু, বাদামসহ বিভিন্ন খাবার অনলাইনে অর্ডার করতে পারবেন নির্ভরযোগ্য অনলাইন ফুডশপ khaasfood.com থেকে।
নিম্নের লিঙ্কটিতে গিয়ে আরও বিস্তারিত জানতে পারেন –  গ্রাহকদের মাঝে নিরাপদ ও স্বাস্থ্যসম্মত খাবার সরবরাহ করে তারা ইতোমধ্যে দেশে বিদেশে প্রশংসিত হয়েছে।
সম্প্রতি তাদেরকে নিয়ে একটি কেস-স্টাডি প্রকাশ করেছে সর্ববৃহৎ সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইট, ফেসবুক।
সবাইকে জানাই মাহে রমজানের শুভেচ্ছা।
লিখেছেন- আনিকা ফওজিয়া Related Posts হেলদি প্রন সালাদ আজ এমন একটি সালাদের রেসিপি তুলে ধরা হল, যা আপনি লাঞ্চে অন্যান্য খাবারের সাথে খেতে… হেলদি চিকেন রাইস যারা ডায়েট করতে চান কিন্তু বিরিয়ানি না খেয়ে থাকতে পারেন না , এটা তাদের জন্য।
… হেলদি হার্ট-এর জন্য খাদ্যাভাস পুষ্টিবিদ আয়েশা সিদ্দিকা এবং রন্ধনশিল্পী আফলাতুন নাহারের সাথে আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা জানবো… হেলদি হার্ট-এর জন্য করণীয় আচ্ছা, আপনি আপনার হার্ট হেলথ নিয়ে কতটুকু সচেতন? দাঁড়ান দাঁড়ান! একটু উঠে বসুন! অনেকতো আনহেলদি… হেলদি মিক্সড সবজি ভাজি আজকাল বড় থেকে বাচ্চা পর্যন্ত কেওই সবজি খেতে চায় না।
তাই সবুজ সবজির সঠিক পুষ্টিগুণ… হেলদি হেয়ারের জন্য মেথি চুলের যত্নে মেথির প্রচলন বেশ আগে থেকেই।
কিন্তু মেথির গুণাগুণ ও প্রোপার ব্যবহার হয়তো আমাদের…

0 SHARES Share Tweet রমজানে অনেকেই কনস্টিপেশন-এ ভুগেন।
অতিরিক্ত ভাঁজা-পোড়া গিলে ও পরিমাণের অনেক কম পানি পান করার কারণে এই সমস্যাটা পরিলক্ষিত হয়।
তাই একটু সাবধানতা মেনে চলার চেষ্টা করতে ক্ষতি নেই।
শরীরের সুস্থতা রক্ষার্থে আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ টিপস দিয়েই রামাদান হেলথ কেয়ার ৪ পর্বের মাধ্যমে সিরিজটির ইতি টানবো।
রামাদান হেলথ কেয়ার ৪ পর্বের টিপসসমূহ ১) হাতের তালু ঘষে চোখ প্রশান্ত করুন দু’হাতের তালু ঘষে গরম করে দু’চোখে কিছুক্ষণ ধরে রাখুন।
Sale • Shower Gels & Body Wash, Feminine Hygiene, Feminine Cleanser ২) সবুজ গাছের দিকে তাকান দূরে সবুজ গাছপালার দিকে অন্তত ৫ মিঃ তাকিয়ে থাকুন।
এতে চোখে, মন ও মস্তিষ্কে প্রশান্তি আসে।
৩) কাজের ফাঁকে ব্রেক নিন একটানা বসে কাজ করতে করতে একঘেয়েমি লাগাটা স্বাভাবিক।
কিছুক্ষণের জন্য কলিগস, ফ্রেন্ডস বা ফ্যামিলি মেম্বার-দের সাথে গল্প করুন।
৪) ইফতার বানাতে পরিবারে হেল্প করুন সারাটাক্ষণ ফোন, ট্যাব আর ল্যাপটপ নিয়ে পড়ে থাকাটাও কিন্তু একদম ঠিক না।
ইফতার বানাতে পরিবারের সদস্যদের সাথে জয়েন করুন।
এতে গল্পে-কাজে খুব সুন্দর কিছু সময় কাটে।
৫) পেট ঠাণ্ডাকারক ইফতার আইটেম রাখুন ইফতারে পেট পরিষ্কারক ও ঠাণ্ডা রাখে এমন খাবার আইটেমগুলো রাখার চেষ্টা করুন।
৬) পরিমিত খাওয়া মাত্রাতিরিক্ত ঝাল বা মিষ্টি – কোনটাই শরীরের জন্য ভালো নয়।
৭) পানি দিয়ে হাত-মুখ ধুয়ে নিন পানি দিয়ে মুখ, ঘাড় ও গলা ধুয়ে নিবেন মাঝে মাঝে।
এতে একটা রিলাক্সেশন ও রিফ্রেশিং অনুভূত হবে।
৮) কাজের চাপে রিল্যাক্স করুন কাজের ফাঁকে মাথায় খুব চাপ ধরে থাকলে চোখ বন্ধ করে ১০ মিঃ রিলাক্স করুন।
৯) সেহরী পর্যন্ত পর্যাপ্ত পানি পান করুন অনেকে রোজা রেখে পানি পান হয় না বলে রোজা খোলার পর থেকে সেহেরী পর্যন্ত অতিরিক্ত পানি খেয়ে ফেলেন।
১০) মাইগ্রেইন প্রবলেম থাকলে রোদ- বৃষ্টি এড়িয়ে চলুন যাদের মাইগ্রেন আছে, তারা রোজা রেখে অপ্রয়োজনে রোদে-বৃষ্টিতে ঘোরাঘুরি না করার চেষ্টা করুন।
তা না হলে কিন্তু অযথা মাথা-ব্যথা উঠে যেতে পারে।
আর অবশ্যই ওমেগা ৩ (পলি আনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি এসিড) এবং অরিয্যানল সমৃদ্ধ কুকিং অয়েল খান।
এটি আপনার শরীর থেকে খারাপ কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করবে।
সুস্থ ও সুন্দর একটি জীবন আমাদের সকলেরই কাম্য।
পরিবারের সকলকে সাথে নিয়ে আগামী চলার পথগুলোকে সহজ ও সাবলীল করতে শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা একান্ত প্রয়োজন।
ছবি- সংগৃহীত: hearstapps Related Posts রামাদান হেলথ কেয়ার ১ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে ইফতারে অতিরিক্ত খাওয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখাটা একটু দায়।
অনেকে ভাবেন যে, রোজা রেখে… রামাদান হেলথ কেয়ার ২ | ১০টি টিপস মানলে থাকবেন ফিট প্রায় সবারই মোটামুটি বাইরে ২-৩ বার ইফতার করা হয়ে থাকে আমাদের, তাই না? আর সেই… রামাদান হেলথ কেয়ার ৩ | ১০টি উপায়ে দূর করুন ক্লান্তি শরীরকে সবসময় ফিট রাখাটা যেমনটা আমরা কঠিন ভাবি, তেমন কঠিন কিন্তু নয়।
শুধু একটু সৎ… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল হেয়ার কেয়ার টিপস ঈদের দিন পারফেক্ট হেয়ার কে না চায় বলুন! কিন্তু হেয়ার কেয়ার অথবা স্টাইলিং করতে যেয়ে… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল স্কিন কেয়ার টিপস ঈদের দিন ফ্ললেস আর হেলদি লুকিং স্কিন কে না চায়! কিন্তু ব্যস্ততার কারণে ঈদের আগে… দৈনন্দিন জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু হেলথ টিপস হার্ট-এর রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির সংখ্যা কিন্তু দিন দিন বাড়ছে ।

0 SHARES Share Tweet প্রায় সবারই মোটামুটি বাইরে ২-৩ বার ইফতার করা হয়ে থাকে আমাদের, তাই না? আর সেই সাথে ভুঁড়িভোজের ব্যাপারটা তো আছেই! অতিরিক্ত আবোল-তাবোল খাওয়ায় কিন্তু অনেকেরই বুক-গলা জ্বলে, পেট কামড়ায় ও গ্যাসের প্রবলেম হয়।
তাই স্বাস্থ্যকর খাবার পরিমিত ও সঠিক নিয়মে খাওয়াটা খুব জরুরী।
আজ রামাদান হেলথ কেয়ার ২ পর্বে আরও কিছু টিপস জানবো।
রামাদান হেলথ কেয়ার ২ পর্বের টিপসসমূহ ১) সিঁড়ি ব্যবহার করুন এলিভেটর বা লিফট ব্যবহার না করে সিঁড়ি ব্যবহার করুন অথবা বহুতল ভবনে লিফটে একটু আগেই নেমে যান এবং কয়েকটা ফ্লোর সিঁড়ি বেয়ে উঠুন।
সিঁড়ি বেয়ে উঠলে এলিভেটরে দাঁড়িয়ে থাকার চেয়ে দ্বিগুণ ক্যালোরি বার্ন হয় (৪.৮ কিলোক্যালোরি/মিনিট ভার্সাস ২.৩ কিলোক্যালোরি/মিনিট)।
Sale • Talcum Powder, Deodorants/Roll Ons, Toiletries ২) হাঁটুন রমজানে সেহেরী ও ইফতার খেয়ে নামায শেষে এবং নরমাল সময়ে দুপুরের খাবারের পর ১৫-৩০ মিনিট হাঁটুন।
গবেষণায় জানা গিয়েছে যে, খাওয়াদাওয়ার পরপর ১৫-৩০ মিনিট হাঁটলে ব্লাড সুগার লেভেল অনেকটাই ভালো হয়।
এমনকি ধীরে ধীরে হাঁটলেও আনুমানিক ২.৮ কিলোক্যালোরি/মিনিট বার্ন হয়।
৩) অতিরিক্ত বসে থাকা যাবে না সারাদিন, বা একটানা ৫-৬ ঘণ্টা এক জায়গায় বসে থাকলে সেটা অস্বাস্থ্যকর তো বটেই, আপনার জন্য সারাজীবনের ঝুঁকিও।
অতিরিক্ত বসে থাকা দেহের মেটাবলিজম স্লো করে দেয়, দাঁড়িয়ে থাকার তুলনায় অন্ততপক্ষে ৫০ ক্যালোরি কম বার্ন হয়, ফলে রক্তের শর্করার মাত্রা, রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে থাকে না, এবং দেহের পেশি আর হাড় ও দ্রুত ক্ষয় হয়ে যায়।
৪) স্ট্রেচিং করুন মেরুদণ্ড সোজা রেখে বসুন।
কিছু সহজ ধাপে স্ট্রেচিং করতে পারেন।
গলা স্ট্রেচ করতে উপরে, নিচে, ডানে, বামে ঘাড় ঘোরান।
হাতের কবজি, হাত, বাহু, পা কিছু সময় পরপরই স্ট্রেচ করতে পারেন।
৫) কিছু সময় সূর্যালোকে থাকুন প্রতিদিন সূর্যালোকে ২০ মিনিট থাকলে দেহে নাইট্রিক এসিডের উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, যা রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে।
৬) সবুজ শাকসবজি খান যারা প্রতিদিন সবুজ শাকসবজি খান, তাদের হার্টবিট অন্যদের তুলনায় ১২% বেশি অ্যাকটিভ থাকে।
গবেষণায় এমনটা জানা গিয়েছে বলে বর্তমানে অনেকেই নিরামিষাশী হবার দিকে ঝুঁকছেন।
৭) হাসি-খুশি থাকুন সবসময় পজিটিভ থাকা এবং হাসিখুশি থাকা আপনার ব্যক্তিত্বকেই শুধু আকর্ষণীয় করে তুলবে না, সেইসাথে আপনার স্বাস্থ্যেরও উন্নতি ঘটাবে।
আপনার স্ট্রেস কমাবে এবং আপনার হার্ট ভালো থাকবে।
৮) মিষ্টিজাতীয় ও প্রক্রিয়াজাত খাবার এড়িয়ে চলুন সন্ধ্যার পর মিষ্টি, চিনি, মিষ্টিজাতীয় খাবার, অস্বাস্থ্যকর প্রক্রিয়াজাত খাবার যেমন– চিপস, বিস্কিট ইত্যাদি খাওয়া এড়িয়ে চলুন।
বরং একমুঠ বাদাম , ছোলা বা ফল খেতে পারেন।
৯) রঙিন সবজি খান রঙিন সবজি খাওয়ার প্রতি আগ্রহ বাড়িয়ে তুলুন।
কমলা এবং সবুজ রঙের সবজি রক্তচাপ নিরন্ত্রণে সহায়তা করে এবং হার্ট-এর কন্ডিশন ভালো রাখে।
১০) সাইক্লিং করুন ঘরে কিংবা বাইরে সাইক্লিং করার অভ্যাস গড়ে তুলুন।
প্রতিদিন যাতায়াতের জন্য যদি সাইকেল ব্যবহার করতে পারেন, তাহলে আরো ভালো।
প্রতিদিন মাত্র ১০ মিনিট সাইকেল চালানো আপনার হার্টের সুস্থতা নিশ্চিত করতে পারে।
ওমেগা ৩ (পলি আনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি এসিড) এবং অরিয্যানল সমৃদ্ধ কুকিং অয়েল খান।
এটি আপনার শরীর থেকে খারাপ কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করবে।
স্বাস্থ্যের দিকে খেয়াল রাখাটাও আজকাল আমাদের হয়ে ওঠে না ব্যস্ততার কারণে! তবুও রাখতে হবে।
দিনের কিছুটা সময় অন্তত ব্যয় করতেই হবে এর পেছনে।
নাহলে সুস্থ জীবনযাপনটাও কিন্তু অনিশ্চিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
তাই সুস্থ থাকুন- এটাই সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ কথা।
এরপর আবার নিয়ে আসব রামাদান হেলথ কেয়ার টিপস।
সে পর্যন্ত ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন! ছবি- সংগৃহীত: britishcouncil Related Posts রামাদান হেলথ কেয়ার ৪ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে অনেকেই কনস্টিপেশন-এ ভুগেন।
অতিরিক্ত ভাঁজা-পোড়া গিলে ও পরিমাণের অনেক কম… রামাদান হেলথ কেয়ার ১ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে ইফতারে অতিরিক্ত খাওয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখাটা একটু দায়।
অনেকে ভাবেন যে, রোজা রেখে… রামাদান হেলথ কেয়ার ৩ | ১০টি উপায়ে দূর করুন ক্লান্তি শরীরকে সবসময় ফিট রাখাটা যেমনটা আমরা কঠিন ভাবি, তেমন কঠিন কিন্তু নয়।
শুধু একটু সৎ… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল হেয়ার কেয়ার টিপস ঈদের দিন পারফেক্ট হেয়ার কে না চায় বলুন! কিন্তু হেয়ার কেয়ার অথবা স্টাইলিং করতে যেয়ে… সাজগোজ ঈদ স্পেশাল স্কিন কেয়ার টিপস ঈদের দিন ফ্ললেস আর হেলদি লুকিং স্কিন কে না চায়! কিন্তু ব্যস্ততার কারণে ঈদের আগে… দৈনন্দিন জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু হেলথ টিপস হার্ট-এর রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির সংখ্যা কিন্তু দিন দিন বাড়ছে ।

0 SHARES Share Tweet শরীরকে সবসময় ফিট রাখাটা যেমনটা আমরা কঠিন ভাবি, তেমন কঠিন কিন্তু নয়।
শুধু একটু সৎ ইচ্ছা ও ধৈর্য যদি থাকে! কিছু রেগ্যুলার রুটিন মেনে চললে অনায়াসেই শরীরের সুস্থতা নিশ্চিত সম্ভব।
অসুস্থ শরীরের ক্লান্তিভার যেন আমাদের সুস্থভাবে জীবনযাপনের পথে বাধা হয়ে না দাঁড়াতে পারে, তা কিছু প্রয়োজনীয় হেলথ কেয়ার টিপস দিয়েই আজকের রামাদান হেলথ কেয়ার ৩ পর্বটি সাজালাম।
রামাদান হেলথ কেয়ার ৩ পর্বের টিপসসমূহ ১) প্রক্রিয়াজাত খাবার এড়িয়ে চলুন Sale • Lotions & Creams, Talcum Powder, Bath Time অতিরিক্ত খাওয়া থেকে বিরত থাকা এবং নিয়মিত শারীরিক পরিশ্রম হলো সুস্থতার চাবিকাঠি।
যাদের কায়িক পরিশ্রম কম হয়, তাদের অবশ্যই নিয়মিত ব্যায়াম করা উচিত।
বাড়তি চর্বি, মিষ্টি, আইসক্রিম, কোল্ড ড্রিঙ্কস, ফাস্টফুড এবং সবরকম প্রক্রিয়াজাত খাবার এড়িয়ে বেশি বেশি ফলমূল আর শাক-সবজি খাবার অভ্যাস গড়ে তুলতে হবে।
২) ফলমূল ও শাকসবজি রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে প্রাথমিকভাবে ওজন নিয়ন্ত্রণ, ব্যায়াম এবং ভালো খাদ্যাভ্যাস গড়ে তুলুন।
ফলমূল, শাকসবজি এবং ওরাইজেনল সমৃদ্ধ খাবার আপনার হার্টের স্বাস্থ্য ভালো রাখতে সাহায্য করে।
৩) চিবিয়ে খাবার অভ্যাস করুন পাকস্থলীতে গ্যাস সৃষ্টি হয় এমন খাবার এড়িয়ে যাওয়াই ভালো।
দ্রুত না খেয়ে ধীরে ধীরে ভালোভাবে চিবিয়ে খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তুলুন।
৪) শর্করা জাতীয় খাবার খান সেহরিতে বিভিন্ন রকম ভালো শর্করা জাতীয় খাবার খান।
যেমন- ঢেঁকি ছাটা চাল, বাসমতি চাল, লাল আটার রুটি ইত্যাদি।
এগুলো ধীরে ধীরে হজম হয় এবং দীর্ঘসময় পেট ভরা লাগে বলে ক্ষুধা লাগে না।
৫) প্রচুর পানীয় পান করুন ইফতারের পর তাৎক্ষণিক এনার্জি পেতে ফলের রস, দুধ, চিনিযুক্ত লেবুর শরবত- এগুলো বেছে নিতে পারেন।
পানিস্বল্পতা বা ডিহাইড্রেশন-কে দূরে রাখতে প্রচুর পরিমাণে পানি পান করুন।
৬) পর্যাপ্ত সময় ঘুমান প্রতিদিন অন্ততপক্ষে ৬-৮ ঘণ্টা ঘুমান।
আপনার সুস্থতা এবং সার্বিক পারফরম্যান্স কিন্তু আপনার ঘুমের অভাবের জন্য ভালো নাও হতে পারে।
৭) নিজেকে সময় দিন নিজের ভালোলাগার কাজের জন্য আলাদা করে সময় বের করুন,যেমন– বই পড়া, সামাজিকতা বজায় রাখা, কোন শখ লালন করা ইত্যাদি।
নিজেকে সময় দিলে মস্তিষ্ক শান্ত হবে এবং দুশ্চিন্তা কমবে।
এতে করে নতুন নতুন চ্যালেঞ্জ মোকাবেলার জন্য নতুন উদ্যমে সামনে এগিয়ে যেতে পারবেন।
৮) নিজের কাজে মনোযোগ দিন নিজের কাজ এবং টাইমলাইনে মনোযোগ দিন।
সময়ের সব কাজ সময়ে শেষ করতে পারলে আপনি কর্ম জীবন নিয়ে ভালো অনুভব করবেন এবং চাপ বোধ করবেন না।
৯) সঠিক সময়ে পানি পান করুন প্রতিবার খাবার গ্রহণের অন্ততপক্ষে আধঘণ্টা আগে এক গ্লাস পানি পান করুন।
খাবার গ্রহণের পরপর পানি পান করবেন না, এতে করে হজমে অসুবিধা অনুভব করতে পারেন।
খাবার গ্রহণের ৩০ মিনিট পর পানি করতে পারেন।
১০) কোলেস্টরল কমাতে কুকিং অয়েল খান ভোজ্যতেলে থাকা ওরাইজেনল এবং পিইউএফএ খারাপ কোলেস্টরল কমায় এবং আপনার হার্ট হেলথ ভালো রাখে।
আর ওমেগা ৩ (পলি আনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি এসিড) এবং অরিয্যানল সমৃদ্ধ কুকিং অয়েল খান।
এটি আপনার শরীর থেকে খারাপ কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করবে।
উপরিউক্ত নিয়মগুলো আপনার সুস্থ জীবনযাপনে সহায়ক হবে।
সন্তানদের খাওয়া-দাওয়া ও সুস্বাস্থ্যের প্রতি খেয়াল রাখাটা খুব জরুরী।
কারণ এই ব্যাপারগুলো ছোটবেলা থেকেই অভ্যাসে পরিণত করতে হয়।
আশা করছি, এই টিপস আপনাদের কাজে আসবে।
ছবি- সংগৃহীত: shutterstock Related Posts রামাদান হেলথ কেয়ার ৪ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে অনেকেই কনস্টিপেশন-এ ভুগেন।
অতিরিক্ত ভাঁজা-পোড়া গিলে ও পরিমাণের অনেক কম… মাত্র ৩ ধাপে ঘরেই করুন পেডিকিউর নানী-দাদীর কাছে শোনা, একজন নারীর সম্পর্কে ধারণা অনেকটাই করা যায় তার পা দেখে।
মানে অনেকটা… রামাদান হেলথ কেয়ার ১ | ১০টি টিপস মেনে থাকুন সুস্থ রমজানে ইফতারে অতিরিক্ত খাওয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখাটা একটু দায়।
অনেকে ভাবেন যে, রোজা রেখে… রামাদান হেলথ কেয়ার ২ | ১০টি টিপস মানলে থাকবেন ফিট প্রায় সবারই মোটামুটি বাইরে ২-৩ বার ইফতার করা হয়ে থাকে আমাদের, তাই না? আর সেই… ডাল হেয়ার শাইনি করুন ইনস্ট্যান্টলি কোনো আউটিং বা পার্টিতে জয়েন করতে হবে, কিন্তু চুল রুক্ষ শুষ্ক হয়ে আছে? এই প্রবলেমের… স্কিন কেয়ার ১০১| সঠিক ট্রিটমেন্টে কিওর করুন ৬ ধরনের পিম্পলস টিনেজ কিংবা ম্যাচিউর স্কিন, যেকোনো বয়সেই পিম্পলস বা একনে হতে পারে।

0 SHARES Share Tweet বর্তমানে নারীরা সবক্ষেত্রে পুরুষদের সাথে সমান তালে তাল মিলিয়ে এগিয়ে চলছে।
বরং নারীদের পুরুষদের চাইতেও বেশি পরিশ্রম করতে হয়।
কারণ তাঁদের সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত অফিসে কাজ করে ঘরে এসে আবার করতে হয় রান্নাবান্না, ছেলেমেয়েদেরকে সামলানোসহ সংসারের আরো নানান যাবতীয় কাজ।
চাকরিজীবী নারীদের ফিট থাকা খুব বেশি প্রয়োজন এক্ষেত্রে।
তাই চাকরিজীবী নারীদের নিজেকে সুস্থ রাখার জন্য বিশেষভাবে যত্নবান হওয়া দরকার।
কিন্তু চাকরিজীবী নারীদের ফিট থাকা কীভাবে সম্ভব হবে? চলুন, চাকরিজীবী নারীদের ফিট থাকা নিশ্চিত করতে ১০টি টিপস নিয়ে একটু না হয় জেনে নেয়া যাক।
চাকরিজীবী নারীদের ফিট থাকা নিশ্চিত করতে টিপস ১) কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা প্রথমেই যেটি দরকার সেটি হচ্ছে একটি সুনির্দিষ্ট কর্মপরিকল্পনা বানিয়ে নেওয়া।
যা আপনাকে করতে হবে অফিস ও ঘরের কাজের মধ্যে সমন্বয় রেখে।
Sale • Day/Night Cream, Day & Night Cream, Lotions & Creams ২) দিনের শুরুতে প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠার জন্য একটি সুনির্দিষ্ট সময় নির্ধারণ করতে হবে।
সময়টি এমনভাবে নির্ধারণ করতে হবে যাতে সংসারের যাবতীয় কাজ শেষ করে অফিসে যাওয়ার প্রস্তুতির জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ সময় থাকে।
৩) পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি পান কাজের চাপে চাকরিজীবী নারীরা অনেক সময় পানি পান করতে ভুলে যান।
যা তাঁদের পানিশূন্যতার কারণ হতে পারে।
শুধু তাই নয়, এটি ইউরিন ইনফেকশনের ঝুঁকিও বাড়িয়ে দেয়।
তাই অফিসে বা কর্মক্ষেত্রে বিশুদ্ধ পানির ব্যবস্থা রাখা খুবই জরুরি।
প্রয়োজনে সঙ্গে পানির বোতল রাখুন।
৪) ব্যায়াম প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে নিয়মিত ব্যায়াম করার অভ্যাস গড়ে তুলুন।
হালকা ও মুক্ত হাতে ব্যায়াম করুন।
এতে সারাদিন আপনার শরীর ও মন সজীব ও চাঙা থাকবে।
অফিস থেকে ফিরে আসার পরও নিয়মিত ব্যায়াম করতে পারেন।
৫) সুষম খাদ্য গ্রহণ বেশি ক্যালরিযুক্ত খাবার গ্রহণ করা থেকে বিরত থাকুন।
আবার খাবার অতিরিক্ত কমও খাওয়া যাবে না।
কারণ এতে আপনার শরীর ‍দুর্বল হয়ে যাবে।
খাবারের মধ্যে বৈচিত্র্য নিয়ে আসুন।
খেয়াল রাখবেন আপনার খাবার তালিকায় ফল ও সবজি যেন পর্যাপ্ত পরিমাণে থাকে।
নিয়মিত সুষম খাদ্যাভ্যাস আপনাকে সুষ্ঠ ও সবল রাখবে।
৬) হাঁটাহাঁটির অভ্যাস অফিসে একটানা বসে কাজ না করে কাজের ফাঁকে একটু হাঁটাহাঁটি করার অভ্যাস করুন।
দাঁড়িয়ে কাজ করার অভ্যাসও করতে পারেন।
এটি আপনার শরীরকে সক্রিয় রাখতে সহায়তা করবে।
৭) সঙ্গে হালকা খাবার রাখুন অফিসে দীর্ঘক্ষণ খালি পেটে থাকা যাবে না।
কারণ তা আপনার শরীরের অ্যাসিডিটিসহ বিভিন্ন রোগ হওয়ার সম্ভাবনা বাড়াতে পারে।
সবসময় নিজের সঙ্গে করে হালকা খাবার নিয়ে যাবেন।
বিভিন্ন ধরনের ফলমূল ও বিস্কুট জাতীয় খাবার গ্রহণ করুন।
৮) নিয়ম করে ডাক্তার দেখান ব্যস্ততার দোহাই দিয়ে অনেক কর্মজীবী নারীরা ছোটখাটো বিভিন্ন শারীরিক সমস্যাকে অবহেলা করেন।
এই ছোটখাটো স্বাস্থ্য সমস্যাই পরে বড় আকার নিতে পারে।
নিয়ম করে ডাক্তার দেখান ও স্বাস্থ্য পরীক্ষা করুন।
৯) বিনোদন সপ্তাহ শেষে ছুটির দিনটিতে পরিবার নিয়ে বিভিন্ন বিনোদনের আয়োজন করুন।
যেমন নতুন কোন জায়গায় ঘুরতে যাওয়া, সিনেমা দেখা, বিভিন্ন অনুষ্ঠানে যাওয়া, প্রিয় কারো সাথে দেখা করা ও আড্ডা মারা।
বড় ছুটি পেলে দূরে কোথাও ভ্রমণে বেড়িয়ে পড়তে পারেন।
এটি কাজে আপনার একঘেঁয়েমি দুর করে নতুন উদ্যমে কাজ করার শক্তি জোগাবে।
১০) হাসিখুশি থাকুন কর্মক্ষেত্রে নেতিবাচকতার চর্চা যেমন সহকর্মীদের সঙ্গে পরচর্চায়, পরনিন্দায়, হতাশার কথায় অংশ নেবেন না।
সম্ভব হলে এগুলোকে নিরুৎসাহিত করবেন।
নিজের ব্যক্তিগত সমস্যার কথা একান্ত বন্ধুর সঙ্গে শেয়ার করুন অথবা কোন মনোবিদের সহায়তা নিন।
সবসময় হাসিখুশি থাকুন ও নিজের কাজকে উপভোগ করুন।
আসলে ব্যস্ততা এতটাই অবসন্ন করে রাখে যে, এই ব্যাপারগুলো না চাইতেও খেয়ালের বাইরে চলে যায়।
তবুও নিজের খেয়ালটা কিন্তু নিজেকেই রাখতে হবে।
নিউট্রিশন আর ফিটনেসে গরমিলটা এড়ানো গেলে কিন্তু কর্মব্যস্ত জীবনটাও উপভোগ্য হয়ে উঠবে।
তাই চাকরিজীবী নারীদের ফিট থাকা নিশ্চিত করতে এই টিপস মেনে চলাটা জরুরী।
ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts মেয়েদের ব্যাগে কী কী থাকা চাই এখনকার ব্যস্ত সময়ে প্রতিদিনই মেয়েদের বাড়ির বাইরে যেতে হয়।
চলুন তাহলে এক নজরে দেখে নেয়া… ABH এর যে প্রোডাক্টগুলো অবশ্যই থাকা চাই হাই এন্ড কসমেটিক্স ব্র্যান্ডের মধ্যে অনেক জনপ্রিয় একটা ব্র্যান্ড হলো অ্যানাসতাজিয়া বেভেরলি হিলস অথবা এ… সানট্যান ও ডালনেস দূর হবে নিমিষেই ডার্ক স্পটস, সানট্যান আর ডাল স্কিন নিয়ে চিন্তিত? ন্যাচারাল ইনগ্রেডিয়েন্টস দিয়ে ঘরে বসেই ফ্রেশ, ব্রাইট… পুরনো কাপড়েই হবে নতুন কিছু আলমারিতে পড়ে থাকা পুরনো কাপড়ের স্তূপ নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছেন যারা , এই লেখাটা কাজে লেগে… ডেঙ্গু নিয়ে সচেতন হতে হবে নিজেকেই! ডেঙ্গু বা ডেঙ্গির বিরুদ্ধে ফেসবুকে আর কত নকল লড়াই করবো? সময় এসেছে এবার সত্যিই কিছু… প্রতিবার শাওয়ারেই স্কিন হবে ময়েশ্চারাইজড! বডির স্কিন ড্রাই ও ডিহাইড্রেটেড দেখাচ্ছে কি? মুখের ত্বকের যত্ন নিতে আমরা কতকিছুই তো খেয়াল…

0 SHARES Share Tweet নিত্যদিন ভোরের আলো সোনা রোদ হয়ে ঝলমলিয়ে হাসে।
নীল আকাশে এক ঝাঁক উরন্ত পাখিরা হাসে।
প্রকৃতি সুন্দর তার এই নির্মল হাসিতেই।
আপনি সুন্দর আপনার মিষ্টি হাসিতে।
হাসি হল মানুষের জীবনে একটি টনিকের মত।
জীবনটা উপভোগ করতে হয় প্রতিদিন, প্রতি মুহুর্তে, প্রতিটি ছোট্ট ছোট্ট স্মৃতিতে।
যত বেশি হাসবেন ততো বেশি আপনার জীবনটা ভরে যাবে আনন্দ ও পরিতৃপ্তিতে।
হাসির গুরুত্ব বোঝাতে মার্টিন লুথার বলেছেন- Sale • Day & Night Cream, Day/Night Cream, Night Cream “স্বর্গে হাসির অনুমতি না থাকলে , আমি স্বর্গেও যেতে চাই না।
” একটি নির্মল হাসি আপনার জন্য একটি মহৌষধ।
হাসির মাধ্যমে আপনি নিজের অজান্তেই সারিয়ে ফেলতে পারেন দেহে বাসা বাধা অনেক জটিল রোগ।
দেখে নিন হাসির নানান ধরনের বেনিফিটস! সুস্থ থাকুন প্রাণ-খোলা হাসিতে ১১টি বেনেফিটস জেনে (১) হার্টের সমস্যা আপনার হার্টের ভালোর জন্য হাসিটা খুব জরুরী।
গবেষণায় দেখা যায় যে সকল মানুষ বেশি হাসে তাদের হার্টের সমস্যা তুলনামূলক ভাবে খুব কম থাকে।
তাই সুস্থ হার্টের জন্য মন খুলে হাসুন।
(২) রাগ কমায় হাসি সম্পর্কের মালা গাঁথা।
একে অপরের দূরত্ব ঘোচাতে একটি সুন্দর হাসিই যথেষ্ট।
হাসি অনেক জটিল সমস্যার সমাধান করে।
(৩) কাজের উৎসাহ কর্মক্ষেত্রে সঠিকভাবে কাজ করতে চাই প্রফুল্ল মন।
দলবদ্ধভাবে বা একা যেভাবেই কাজ করুন না কেন কাজের উৎসাহ ধরে রাখতে ও মানসিক দৃঢ়তা আনতে হাসি খুশি থাকাটা অত্যন্ত জরুরী কিন্তু! (৪) মেন্টাল প্রেশার মেন্টাল প্রেশারে কে নেই বলুন তো? এটাতো নিত্যদিনের সঙ্গি-তে পরিণত হয়েছে।
এই মেন্টাল প্রেশার বা মানসিক চাপ বেসিক্যালি হাজার ধরনের রোগের স্রষ্টা।
মানসিকভাবে চাপের উপর থাকলে যে কারো জীবনই গতি হারিয়ে ফেলে।
বেঁচে থাকার কোন অর্থই সে খুঁজে পায় না।
এমন মৃত জীবন থেকে বাঁচতে তাই হাসুন প্রতিদিন।
(৫) ব্যথা সারাতে অট্ট হাসিতেই ব্যথা দূর হতে পারে।
দেহের যেকোন ব্যথা সারাতে হাসুন।
কারণ, হাসলে আমাদের মস্তিষ্কে এনডোরফিন নামক হরমোন নিঃসরণ করে যা দেহের ব্যথা দূর করে।
(৬) রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি হাসি দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে।
হাসির সময় দেহের রক্ত সঞ্চালন বেড়ে যায়।
যার ফলে অক্সিজেন গ্রহণের মাত্রা বেড়ে যায় ।
রক্তে এড্রেনালিনের পরিমাণ কমে যায় যার ফলে সর্দি, কাশি, জ্বর এবং অন্যান্য ছোট ছোট রোগ আক্রান্ত করতে পারে না।
(৭) হাই ব্লাড প্রেশারে হাই ব্লাড প্রেশারে হাসি ঔষধের মত কাজ করে।
প্রেশারকে স্টেবলড কন্ডিশনে রাখে এবং সুস্থতা নিশ্চিত করে।
(৮) ঘুম হতে সাহায্য করে শরীর সুস্থ থাকতে চাই ভালো ঘুম।
জাপানে একটি গবেষণায় প্রকাশিত হয়েছে যে সন্ধ্যায় যত বেশি হাসবেন, রাতে তত ভালো ঘুম হবে! খুব ইন্টারেস্টিং একটা ব্যাপার।
এই জন্য ঘুমাবার আগে ভালো বই পড়া বা মজার সিনেমা দেখা ভালো অভ্যাস ধরা হয়।
(৯) ডাবল চিন কমাতে ডাবল চিন নিয়ে দুশ্চিন্তায় আছেন কি? আরে চিন্তা ছেড়ে হাসুন তো! কারণ হাসিতেই যে এর প্রতিকার! যুক্তরাজ্যের ফেইস ইয়োগা এক্সপার্ট ডেনিয়েল কলিন্স বলেন যে- ‘ হাসলে মুখের মাড়ির ২৬টি পেশিরই ভালো ব্যায়াম হয় ।
’ (১০) ওজন হ্রাস করতে হাসলে ফুসফুসের আকৃতি বৃদ্ধি পায় ।
এতে ফুস্ফুস অনেক অক্সিজেন ধারণ করতে পারে।
একবার হাসলেও শরীরের ছোটখাটো একটা ব্যায়াম হয়ে যায়।
গবেষকদের মতে একবার হাসলে শরীরের ০.০০৩ শতাংশ ক্যালরি খরচ হয়।
ফলে হাসিতে কমে ওজন! আমাদের জীবনে অনেক সমস্যা আছে, থাকবে।
হাসি ছাড়া একটি দিন হল একদিনের অপচয়।
হাসতে থাকুন কারণ জীবনটা যেমনই হোক, একটাই তো! একে সুন্দর করে বাঁচাই তাই আমাদের জন্য মুখ্য।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন আর থাকুন সুন্দর আমরা সকলেই কুশল বিনিময়ের সময় বলি ‘ভালো থাকবেন’।
কিন্তু ব্যস্ত এই জীবনে হাজারো জটিলতার মাঝে… এই শীতে থাকুন সুস্থ ও প্রাণবন্ত ঋতু বদলের পালায় সময়টা এখন শীতকালের।
ধীরে ধীরে ঠান্ডার ভাব বেড়ে চলেছে বাতাসে।
স্বাভাবিকভাবেই এই… সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… হার্ট এ্যাটাক সম্পর্কে জানুন, সুস্থ থাকুন হার্ট বা হ্নদপিন্ড আমাদের শরীরের অন্যতম একটি প্রধান অঙ্গ।
আজকে আমি এই অঙ্গটির একটি অসুখ নিয়ে… গ্রীষ্মের তেজ প্রতিহত করে থাকুন সুস্থ ও প্রাণোচ্ছল গ্রীষ্মকাল তার পুরো তাপ নিয়ে জাঁকিয়ে বসেছে।
মানুষজনের প্রাণ ওষ্ঠাগত… বেশি বেশি হাসুন, সুস্থ থাকুন! “সবচেয়ে ব্যর্থ দিনটি হল সেইদিন, যেদিন কোন হাসি ছিল না’’ ... ই ই কামিংস।

0 SHARES Share Tweet ফল রাজ্যের রাজার কথা আমরা সবাই জানি কিন্তু সেই রাজ্যের স্বর্ণকুমারীকে জানেন? অনেকেই জানেন না।
আচ্ছা, ধাঁধাঁ ধরলে বলতে পারবেন? বলুন তো- “ বন থেকে বেড়োলো টিয়ে , সোনার টোপর মাথায় দিয়ে” – এর উত্তর কি? এইতো, ঠিক ধরেছেন, মজার ধাঁধাঁটির উত্তর হবে- আনারস! এই আনারসকেই বলা হয়ে থাকে স্বর্ণকুমারী।
কি সুন্দর সোনালী বরণ পাকা পাকা রসালো আনারস! দেখলেই জিভে যেন জল চলে আসে।
আনারস খেতে যেমন সুস্বাদু, তেমনি এর রয়েছে নানা স্বাস্থ্য উপকারিতা।
আনারস ভিটামিন এ,বি ও সি এর একটি উৎকৃষ্ট উৎস।
এতে রয়েছে ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, পটাসিয়াম, ব্রোমেলেইন, বিটা-ক্যারোটিন, মিনারেল, শর্করা, ফাইবার, আয়রন, প্রোটিন ও সহজপাচ্য ফ্যাট খুবই অল্প পরিমাণে।
এছাড়া প্রতি কেজি আনারস থেকে প্রায় ৫০০ ক্যালরি শক্তি পাওয়া যায়।
অর্থাৎ নানান পুষ্টিতে সমৃদ্ধ এই স্বর্নকুমারী আনারস।
চলুন তবে জেনে নেই এর কিছু পুষ্টিগুণ ও উপকারিতা।
Sale • Day/Night Cream, Day & Night Cream, Day Cream (১) আনারস একটি রুচিবর্ধক ফল।
তাই, মুখে রুচি না পেলে আনারস খান।
(২) ছোটবেলায় কৃমি হবার কথা শুনলেই দাদী-নানী বলতেন, সকালে খালি পেটে আনারস খেলেই কৃমি খতম! আসলে, আনারস হল প্রাকৃতিক কৃমিনাশক।
এছাড়া, শুনে অবাক লাগবে যে, আনারসের পাতাও কৃমি দূর করতে সক্ষম।
কয়েকদিন, খালি পেটে অর্থাৎ সকালে ঘুম থেকে উঠেই ২ চা চামচ আনারসের পাতার রস খেলেও কৃমির যন্ত্রণা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়।
কিন্তু খালি পেটে আনারশ খাবেন না একদম।
(৩) আনারস –এ প্রচুর পরিমান ভিটামিন সি বিদ্যমান থাকায় এবং এতে ফ্যাট-এর পরিমাণ একেবারেই কম হওয়ায় এই ফল ওজন কমাতে সহায়ক।
(৪) দেহের হাড় এবং মাড়িকে মজবুত রাখতে আনারসের কিন্তু জুড়ি নেই।
কারণ এতে প্রচুর ক্যালসিয়াম, মিনারেলস, ম্যাংগানিজ ও ভিটামিন থাকে।
মুখের ভেতরের জীবাণুর আক্রমণ রোধ করে।
(৫) আনারস ত্বকের জন্য অনেক উপকারী।
আনারস দেহের চামড়া কুচকে যাওয়া প্রতিরোধ করে থাকে ভিটামিন সি এর মাধ্যমে।
এছাড়া আনারস ত্বকের অতিরিক্ত তেল কাটিয়ে ব্রনের ঝামেলা থেকেও রেহাই দেয়।
(৬) চুল পড়ার সমস্যায় নেই আজকাল এমন কাউকে খুঁজে পাওয়া যায় না।
এই সমস্যার সমাধান দিচ্ছি! আনারস খেলে চুল পড়া কমে যায়।
কারণ , আনারস এ প্রচুর পরিমানে ভিটামিন, মিনারেল ও আয়রন রয়েছে।
(৭) হজমে সমস্যা? তার সমাধানেও আনারস।
পেট ফাঁপা বা বদহজম হলে কয়েক টুকরো আনারস, লবণ ও গোল মরিচে মেখে খেয়ে নিন।
খেতেও দারুণ লাগবে আর পেটের সমস্যাও দূর হয়ে যাবে।
(৮) হুটহাট করেই আজকাল বৃষ্টির কবলে পড়তে হয়।
সিজন চেঞ্জ তারপর গরম এমন মৌসুমে জ্বর তো প্রতি ঘরে ঘরে।
এই ইনফ্লুয়েঞ্জা জ্বরে শরীর ব্যাথায় আনারস অনেক উপাদেয়।
কারন আনারসে এক প্রকার প্রদাহনাশক এনজাইম রয়েছে।
(৯) ম্যাকুলার ডিগ্রেডেশন রোগে আক্রান্ত হলে আমাদের চোখের রেটিনা নষ্ট হয়ে যায় এবং ধীরে ধীরে দৃষ্টিহীনতার শিকার হতে হয়।
আনারসে বিদ্যমান বিটা-ক্যারোটিন এই অন্ধত্বের হাত থেকে বাঁচায়।
প্রতিদিন যদি এক কাপ পরিমান আনারসের জুস বা সমপরিমাণ আনারস খাওয়া যায় তবে এই রোগে আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা প্রায় ৩০% কমে যায়।
তাছাড়া দিনের শেষে যখন ক্লান্তি ভর করে আপনাকে দমিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে, তখন আনারসই আপনাকে ফিরিয়ে দিবে সকল এনার্জি।
এই সিজনে তাই প্রতিদিন ঘরে আনারস রাখুন।
আনারস খেতে পারেন জুস করে কিংবা সালাদে।
স্বাদ গ্রহণের পাশাপাশি দেহের খনিজ পদার্থের অভাব মিটিয়ে নেয়ার সময় এখনই।
লিখেছেন- শিফাত আরা সঞ্চা Related Posts চুলের স্বাস্থ্য রক্ষায় ৫টি অনন্য খাদ্য চুল আমাদের শরীরের অন্যতম প্রধান অংশ, যা অন্যান্য অংশের তুলনায় অপেক্ষাকৃত বেশি খোলা অবস্থায় থাকে… সৌন্দর্য ও স্বাস্থ্য রক্ষায় বাঁধাকপি শীতে পাওয়া অনেক গুলো সবজির মধ্যে বাঁধাকপি একটি।
এই সাধারন সবজিটির অসাধারণ গুণাগুনের কথা আমদের… সৌন্দর্য ও স্বাস্থ্য রক্ষায় আখের রস যন্ত্র দিয়ে আখ গাছের লম্বা কাণ্ডের ভেতরের যে মিষ্টি রস পিষে বের করে সেটাকে আখের… স্বাস্থ্য ও সৌন্দর্য রক্ষায় আঙুরের ১৪টি কার্যকারিতা! আঙ্গুর প্রায় সবারই একটি পছন্দের ফল।
অন্যান্য ফলের মতই আঙ্গুর প্রাকৃতিক ভিটামিনে ভরপুর।
এতে যথেষ্ট… স্বাস্থ্য ও সৌন্দর্য রক্ষায় ত্রিফলা আধুনিক সমাজের অনেককেই দেখি এসব ম্যাজিকাল আয়ুর্বেদিক সলিউসনকে বেশ নিচু চোখেই দেখেন।
আবার অনেকে তো… স্বাস্থ্য ও সৌন্দর্য রক্ষায় আমের ১২টি উপকারী দিক! গ্রীষ্মকাল যেমন প্রচন্ড দাবদাহ নিয়ে আসে তেমনি নিয়ে আসে প্রাকৃতিক ঐশ্বর্য্যের ভান্ডার।

0 SHARES Share Tweet সুস্থতার চেয়ে বড় আশীর্বাদ জীবনে আর কিছু নয়।
বাকি যা সব ভালো, সবকিছুই ভরপুর উপভোগ করা সম্ভব যদি সুস্থ শরীর আর মন থাকে।
কোনো একটা না থাকলেই জীবন দুর্বিষহ হতে আর বেশিকিছু লাগে না।
আর শরীর-মনের সুস্থতার অনেক নিয়মকানুন, কৌশল জানা আছে সবারই।
এই লেখাটি আপনার সুস্থ জীবনযাত্রায় জরুরি কিছু কথা নিয়েই সাজানো হয়েছে।
মিলিয়ে নিন তো, কোন বিষয়গুলো মানছেন আপনি আর কোনগুলো একেবারেই নয়? সকাল থেকেই শুরু করা যাক।
সকালের খাবারটা কত জরুরি তা নিশ্চয় নতুন করে বলার কিছু নেই, তাইনা? ব্যস্ততা, বাসার ব্যবস্থাপনা, সব মিলিয়ে নিত্যদিন ভালো মতন নাস্তা খাওয়া নাই হতে পারে কিন্তু সেটা যেন প্রতিদিনের অভ্যাস না হয়ে যায়।
দুটো টোস্ট আর দুধ বা এক কাপ চা, একটা ফল, ডিম পোচ, কিছু না কিছু খেয়ে ঘর থেকে বের হওয়া চাই।
কয়েক মিনিট টেবিলে বসে একটু শান্তি নিয়ে যদি নাস্তা করে দিনটা শুরু করা যায়, তবে আপনি নিজের সুস্বাস্থ্য ভালোভাবেই নিশ্চিত করছেন।
Sale • Bath Time, Day/Night Cream, Day & Night Cream আজকে খুব কাজের চাপ, কেমন করে সামাল দেবেন ভাবতে বসেই মাথা ধরে যাচ্ছে।
অনবরত অত্যধিক কাজ মানসিক বিপর্যয়ের কারণ হতেও সময় নেয় না।
কাজেই বিপর্যস্ত হওয়ার আগেই নিজেকে ঠেকানো চাই।
কাজের চাপ এতটুক থাকবেই, সেটা মাথায় হিসেব কষে নিন ভালো করে।
বড় কাজকে ছোট ছোট ভাগে সাজিয়ে নিন।
একেক ভাগ কাজ শেষ হবার পর একটু জিরিয়ে নিন।
কাজের ফাঁকে বিশ্রাম দিন মগজকে, আর খানিক পরপর চোখগুলোকেও।
স্থবির হয়ে সেঁটে বসবেন না চেয়ারে।
নিজেকে চাঙ্গা রাখার যত কৌশল আছে অবলম্বন করুন।
ব্যায়াম করার চর্চা রাখতে পারেন সকালবেলায়।
নাস্তার আগে মিনিট বিশেক ব্যায়াম, কিংবা বাইরে হেঁটে আসা, এই সবই আপনার সুস্থ থাকার কারণ হতে পারে।
দূষণের নগরেও ভোরবেলার বাতাসটা খানিক শুদ্ধ হয় বটে, আর সেটা প্রাণীদেহের বড় বন্ধু।
দুপুর আর রাতের খাবারে সমতা আনুন।
প্রতিবেলায় আমিষ আর নিরামিষের সঠিক সমন্বয় সম্ভব নাও হতে পারে, সেক্ষেত্রে এক বেলায় বেশি খেলে অন্য বেলায় স্বল্পাহারী হওয়াই শ্রেয়।
মাছ, মাংস সবকিছু সবসময় একসাথে নয়।
সবজিটা দুপুরে খাওয়া না হলে রাতে একটু বেশি করেই সবজি খাওয়া যায়।
শাক আর ভর্তায় পেট ভরে ভাত খেয়ে নেয়া সম্ভব।
এরকমই তো হওয়া ভালো, তাইনা? অতিরিক্ত মাছ-মাংস, মিষ্টি আর লবণ, এমনকি ঝালও আপনাকে কোনো না কোনো ভাবে অসুস্থ করে তুলবে।
বিভিন্ন জটিল শারীরিক সমস্যার পিছে অতিরিক্ত খাওয়াই দায়ী, এই কথাটা অন্তত মাথায় রাখুন! এবং অবশ্যই পরিমিত মাত্রায় পানি পান করুন।
শরীরে পানির ঘাটতি মানেই খুব বাজে কিছু, তাই কখনো মন না চাইলেও পানি পান করা চাই নিয়মিত।
প্রতিদিন ক্যাফেইন জাতীয় পানীয় গ্রহণে হিসেবি হতে হবে।
কয়েক কাপ চা আপনাকে চাঙ্গা হয়তো রাখছে, কিন্তু সারাদিন ধরে কাপের পর কাপ চা বা কফি আপনার শরীরে অসুখের বীজ বুনে চলেছে।
তাই রাশ টানুন এইসব পানীয় গ্রহণে।
টানা অনেকদিন ব্যস্ততায় ডুবে ক্লান্ত হয়ে গেলে অবশ্যই নিজেকে খানিক ছুটি দিন।
প্রিয়জনদের নিয়ে সময় কাটানো, ভ্রমণে যাওয়া, বাইরে খেতে যাওয়া, এই জিনিসগুলো আপনাকে মন থেকে সুস্থ রাখতে পারে।
তাই যতটাই সম্ভব এইসব আনন্দের উপলক্ষ খুঁজে নিন নিজের জন্য।
মাস তিনেক কোনো সময় নেই, পুরোদমে কাজ করবেন, এই পরিকল্পনা করে কাজ করতে করতে তিনমাস পর দেখা যাবে ডিপ্রেশনেই পড়ে গেছেন! তাই অবসরের মুহূর্তগুলো হেলায় হারাবেন না।
একটা দিনের জন্যেও যদি দারুণ কিছু একটা পরিকল্পনা করা যায়, করে ফেলুন।
সপ্তাহব্যাপী আনন্দ ভ্রমণ সামনে তুলে রেখে মাসের পর মাস নিজেকে বিপর্যস্ত করা বোকামি।
ব্লাড প্রেশার নিয়মিত পরীক্ষা করাটা ভালো অভ্যাস।
হতেই পারে আপনার ব্লাড প্রেশার একদম স্বাভাবিক, কিন্তু উচ্চ রক্তচাপ বা নিম্ন রক্তচাপ কোনোটা হতেই সময় লাগে না।
তাই কয়দিন পরপরই মাপিয়ে নেয়া উচিত, যাতে তারতম্য দেখা গেলে দ্রুত ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়।
ভালো একটা গোসল প্রাত্যহিক অবশ্য করণীয় কাজগুলোর মাঝে একটা।
রাতে ঘরে ফিরতে দেরি হলে বিছানায় লুটিয়ে পড়ার স্বভাব থেকে থাকলে সেটা বাদ দিন।
খানিক জিরিয়ে নিয়ে হলেও গোসল সেরে তবে ঘুমের প্রস্তুতি নিন।
সারাদিনের ধুলাবালি গায়ে থাকতে দেবেন তো রোগ বাসা বাঁধতে কোনোই আপত্তি জানাবে না! এবং আরেকটি অতি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, ঘুম।
ছয় থেকে আট ঘন্টার ঘুম আপনার দৈনিক চাহিদা।
রাতেই পুরোটা ঘুমিয়ে উঠলে তো বেশ ভালো, তা না হলেও রাত আর দিন মিলিয়ে সময় এটা পূরণ করুন।
আর শরীর খুশি তো মনও বেজার হবে না নিশ্চয়! ছবি – সাটারস্টক লিখেছেন – মুমতাহীনা মাহবুব Related Posts লিকুইড ডিটারজেন্ট নিয়ে কিছু কথা এই শীতে লিকুইট ডিটারজেন্ট খুব দরকারী একটা জিনিস।
কারণ আপনার শখের শীত পোশাকটির সঠিক যত্ন… সুস্থ জীবনের জন্য সুস্থ হার্ট আজ "ওয়ার্ল্ড হার্ট ডে" উপলক্ষে আমরা পুষ্টিবিদ নুসরাত জাহানের কাছ থেকে জানবো আমাদের এই দৈনন্দিন… রোজায় সতর্কতা | সুস্থ থাকার কিছু প্রয়োজনীয় টিপস! রমজানে আমাদেরকে একেবারেই নতুন রুটিনে খাবার খেতে হয়।
অনেক সময় এই… খুশকি নিয়ে কথা খুশকির জন্য বিব্রত হতে হয় নি এমন মানুষ বোধ হয় কমই আছেন! খুশকি আসলে কী?… রমজানে সুস্থতা | শরীর সুস্থ রাখার ১২টি আবশ্যিক টিপস! মাহে রমজান সঠিকভাবে পালন করার জন্য প্রয়োজন সুস্থ শরীর।
আর তাই, নিয়মিত ব্যায়ামের পাশাপাশি প্রয়োজন… পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার কিছু সহজ টিপস কথায় কথায় পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা নিয়ে লেকচার দেয়ার লোক অনেকেই আছেন।
কিন্তু বাস্তবে এইসব লেকচারের সিকিভাগ বাস্তবায়নেও…

0 SHARES Share Tweet শারীরিক এবং মানসিকভাবে সুস্থ ও ফিট থাকতে হলে আপনাকে অবশ্যই শারীরিকভাবে সচল থাকতে হবে।
নিয়মিত শারীরিক বিভিন্ন কর্মকান্ড আপনাকে কয়েকটি মারাত্নক রোগ যেমন স্থুলতা, হৃদরোগ, ক্যান্সার, মানসিক সমস্যা, ডায়াবেটিস, বাতরোগ প্রভৃতি রোগ থেকে সুরক্ষা প্রদান করে।
সুস্থতায় সাইক্লিং নিয়মিত করলে আপনার স্বাস্থ্য ঝুঁকি কমানোর পাশাপাশি আপনার শরীর ও মনকে করবে প্রাণবন্ত ও সজীব।
তাহলে আসুন জেনে নেওয়া যাক কিভাবে সাইক্লিং আমাদেরকে সুস্বাস্থের অধিকারী করতে সাহায্য করে।
শারীরিক ও মানসিক সুস্থতায় সাইক্লিং ১) স্থুলতা ও ওজন নিয়ন্ত্রণে সাইক্লিং ওজন নিয়ন্ত্রণ ও ওজন কমানোর ক্ষেত্রে সাইক্লিং একটি উত্তম পন্থা।
এটি আমাদের বিপাকক্রিয়ার হার বাড়িয়ে দেয়, মাংস পেশীর গঠনে সহায়তা করে এবং শরীরের চর্বি কমিয়ে দেয়।
আপনি যদি ওজন কমানোর পরিকল্পনা করছেন তাহলে সাইক্লিংকে অবশ্যই আপনার পরিকল্পনা মধ্যে সংযুক্ত করতে হবে।
কারণ সাইক্লিং হচ্ছে শারীরিক ব্যায়ামের একটি আরামদায়ক মাধ্যম।
একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, একজন মানুষের সপ্তাহে ব্যায়ামের মাধ্যমে কমপক্ষে ২০০০ ক্যালরি কমানো উচিৎ, যেখানে ১ ঘন্টা সাইক্লিং করে প্রায় ৩০০ ক্যালরি কমানো সম্ভব।
Sale • Body Butter, Body Mist/Spray, Lotions & Creams ২) হৃদরোগ ও সাইক্লিং হৃদরোগগুলোর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হচ্ছে স্ট্রোক, উচ্চ রক্তচাপ এবং হার্ট এট্যাক।
নিয়মিত সাইক্লিং আপনার হৃদযন্ত্র, ফুসফুস ও রক্ত চলাচল সচল রাখতে এবং এদের উন্নয়নে সহায়তা করে।
যা আপনার হৃদরোগের ঝুঁকি কমিয়ে দেয়।
সাইক্লিং আপনার হৃদযন্ত্রের পেশীকে শক্তিশালী করে, নাড়ির স্পন্দনের হার কমিয়ে দেয় এবং রক্তে চর্বীর মাত্রা কমিয়ে দেয়।
ডেনমার্কের একটি গবেষণা যা ১৪ বছর ধরে পরিচালনা করা হয় ৩০ হাজার মানুষের ওপর যাদের বয়স ২০ থেকে ৯৩ বছরের মধ্যে সেখানে পাওয়া যায়, নিয়মিত সাইক্লিং মানুষকে হৃদরোগ থেকে সুরক্ষা প্রদান করে।
৩) ডায়াবেটিস ও সাইক্লিং ডায়াবেটিস মানুষের জন্য একটি মারাত্নক ব্যাধি এবং এই রোগে আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এই রোগের প্রাদুর্ভাবে সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে শারীরিক পরিশ্রম বা সচলতার অভাব।
সাধারণত যেসব কাজে কায়িক পরিশ্রমের অভাব রয়েছে সেসব ক্ষেত্রে যারা কাজ করেন তাদের মধ্যে এই রোগের প্রাদুর্ভাব বেশি দেখা যায়।
সাইক্লিং মানুষের শারীরিক সচলতা আনায়ন, স্থুলতা ও ওজন নিয়ন্ত্রণ ও রক্ত চলাচল সচল রাখতে সহায়তা করে যার ফলে মানুষ ডায়াবেটিস এর ঝুঁকি থেকে মুক্ত থাকে।
৪) বাতরোগ ও সাইক্লিং বাতরোগ এর ঝুঁকি কমানোর ক্ষেত্রে সাইক্লিং খুবই কার্যকরী ভূমিকা পালন করতে পারে।
সাইক্লিং মানুষের হাটুর জোড়ায় গতিশীলতা আনায়ন করে এবং পায়ের পেশীকে আরো শক্তিশালী করে।
বাতরোগ নিরাময়ের ক্ষেত্রে বিশ্বের অনেক বিশেষজ্ঞ সাইক্লিং করার পরামর্শ দেন।
৫) মানসিক সমস্যা ও সাইক্লিং মানুষের বিভিন্ন মানসিক সমস্যা যেমন দুশ্চিন্তা, চাপ ও হতাশা দূরীকরণেও সাইক্লিং খুবই কার্যকরী।
সাইক্লিং মানুষের শরীর ও মনকে সতেজ ও চাঙা করে দেয়।
যা মানুষের আত্নবিশ্বাস বাড়িয়ে দেয়।
ফলে মানুষ সকল প্রকার দুশ্চিন্তা, চাপ ও হতাশা থেকে মুক্ত থাকে।
৬) ক্যানসার ও সাইক্লিং ক্যানসার ও সাইক্লিং এর মধ্যে সম্পর্কের বিভিন্ন গবেষণায় পাওয়া যায় যে, নিয়মিত সাইক্লিং মানুষের ক্যান্সার বিশেষ করে কোলন ক্যান্সার ও ব্রেস্ট ক্যান্সার এর ঝুঁকি কমিয়ে দেয়।
সাইক্লিং মানুষের স্থুলতা ও ওজন নিয়ন্ত্রণ, হৃদরোগ , মানসিক সমস্যা ও ডায়াবেটিস এর ঝুঁকি কমানোর ক্ষেত্রে সহায়তা করে যা ক্যান্সারের অন্যতম প্রধান কারণ, ফলে সেই সাথে মানুষের ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকিও কমে যায়।
সুস্থতায় সাইক্লিং কতটা গুরুত্বপূর্ণ তা তো জেনে গেলেন।
তাহলে এখন থেকে আপনার সুস্থতায় সাইক্লিং হোক নিয়মিত।
ছবি – হেলথ ফিটনেস ডট কম Related Posts কন্সিলারের ব্যবহার | হাইডিং ও হাইলাইটিং এর কিছু টিপস কন্সিলার ব্যবহারের উদ্দেশ্যটা আসলে কি? এটি কি শুধুই দাগ ঢাকে, নাকি হাইলাইট-ও করে? কন্সিলার মূলত… বদহজম ও পেট ফাঁপার কারণসমূহ ও এর ৭টি প্রতিকার! পেট ফাঁপা তলপেটের একটি অস্বস্তিকর অবস্থা।
এই অবস্থা সম্পর্কে কম বেশি সবাই জানে।
আমাদের পাকস্থলী… ব্রোঞ্জিং ও কন্ট্যুরিং-এর পার্থক্য কোথায়? ব্রোঞ্জিং ও কন্ট্যুরিং! সত্যি বলতে কি এই দুটো ব্যাপারকে আমরা অনেকেই একই রকম ভাবি।
অনেকে… দাঁতের ক্ষয় হওয়ার কারণ ও এর সুরক্ষায় কী খাবেন? আমরা জানি চিনি বা মিষ্টি দাঁতের ক্ষয় এ দায়ী।
তবে এর পেছনের কারণ নিয়ে নতুন… গর্ভপাতের কারণ ও লক্ষণ | জানেন কি এর প্রতিরোধ ও চিকিৎসা? একজন নারীর জন্য জীবনের সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি মা হওয়া।
মা-বাবা সহ পুরো পরিবার রঙিন স্বপ্নের… অ্যাপেল সিডার ভিনেগার ও এর ৮টি অসাধারণ উপকারিতা! আজকাল খুব বেশি পরিচিত একটি নাম অ্যাপেল সিডার ভিনেগার।
সাধারনত এটি ওজন কমাতে সাহায্য করে,…

0 SHARES Share Tweet ডায়েট? না এক্সারসাইজ? কোনটা বেশি জরুরী? জেনে নিন, অ্যাপোলো হসপিটালেস ক্লিনিক্যাল ডায়েটিশিয়ান ও নিউট্রিশনিস্ট জান্নাতুন নূর নাইমার কাছ থেকে।
Sale • Feminine Cleanser, Shaving & Hair Removal, Feminine Hygiene ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম Related Posts পিঠের মেদ কমাতে ৫টি এক্সারসাইজ এই ব্যস্ত জীবনে চাইলেও অনেকে জিমে যাওয়ার জন্য আলাদা করে সময় বের করতে পারেন না।
… বেশি বেশি হাসুন, সুস্থ থাকুন! “সবচেয়ে ব্যর্থ দিনটি হল সেইদিন, যেদিন কোন হাসি ছিল না’’ ... ই ই কামিংস।
হাসি… প্যারাসিটামল ব্যবহারে সচেতনতা জরুরী জ্বর বা ব্যথা উপশমের জন্য আমাদের দেশের সর্বাধিক প্রচলিত যে ওষুধ তার নাম প্যারাসিটামল।
বিভিন্ন… মেদ কমিয়ে বডি কার্ভ ঠিক রাখতে ৫টি এক্সারসাইজ সময়ের অভাবে এবং কর্মব্যস্ততায় অনেকে চাইলেও জিমে যেয়ে এক্সারসাইজ করতে পারেন না।
কিন্তু ফিট থাকতে… চুল বড় না হবার কারণ কী? চুলের গ্রোথ থেমে থাকার অনেক কারণই হতে পারে।
তাই চাইলেও যারা চুল বড় করতে পারছেন না,… দাঁতের হলদে ভাব দূর হচ্ছে না? সুন্দর হাসিকে মলিন করে দিতে দাঁতের একটু হলদে ভাবই যথেষ্ট।

0 SHARES Share Tweet ব্যস্ত জীবনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য ফিটনেসটা ধরে রাখা জরুরী।
ফিটনেস ধরে রাখতে সঠিক খাদ্যাভ্যাসের পাশাপাশি প্রয়োজন এক্সারসাইজ।
কার্ডিও ইয়োগার খুব সহজ কিছু স্টেপ করে দেখিয়েছেন হর্ডে কারাতে একাডেমির সেনপাই, এম.এম.এ. ফাইটার এবং ইয়োগা ট্রেইনার তাহেরা।
Sale • Anti Aging, SHOP BY CONCERN, Skin Lightening ভিডিও টিউটোরিয়াল – সাজগোজ ডট কম Related Posts সেলেব হেয়ার কেয়ার: পর্ব-১ আজ আমরা জনপ্রিয় মডেল ও আরজে ইন্দ্রাণীর কাছে থেকে জানবো তার রেগ্যুলার হেয়ার কেয়ার-এর কথা।
… সানস্ক্রিনের এ টু জেড | পর্ব ১ সানস্ক্রিন ব্যবহার করা যে স্কিনকেয়ারের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধাপ, আমরা কি জানি? সানস্ক্রিন আর সানব্লক কি… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ | অফিসে থাকুন সবসময় ফিট! কাজের মাঝে Lethargy বা ক্লান্তি কাটানোর উপায় কি? দেখুন আজকের এই ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ১ এখনই এবং… বৈশাখে ভর্তা পর্ব ১ আর ক'দিন বাদেই পহেলা বৈশাখ।
এবারের বৈশাখে মেন্যু-তে রাখতে পারেন এমন কিছু সাধারণ আইটেম! এই খাবারগুলোর… ফিটনেস এক্সারসাইজ পর্ব ৫ | বাড়তি ওজন সহজে কমানোর ব্যায়াম পুরানো ড্রেস কি ফিট হচ্ছে না? ওজনটা খুব বেড়ে গেছে বুঝি? কিভাবে ঘরে বসেই কমাতে… নারকেল তেলের যত গুণ (পর্ব ১) চুলের ডীপ কন্ডিশনিং এর জন্য কেন নারকেল তেলটাকেই বেইজ প্রোডাক্ট হিসেবে ব্যবহার করা হয়? চলুন…

0 SHARES Share Tweet কিছুদিন ধরে স্কিন এর ডাল লাইফলেস ভাবটা একটু বেশি চোখে বাঁধছে? আগের মতো শাইন গ্লো কিছুই খুঁজে পাচ্ছেন না? রাতে ঠিকমতো ঘুম হচ্ছে না, সারাদিন টায়ার্ড লাগছে? অথবা যেকোনো সিজনাল চেঞ্জের সময়ই জ্বর ঠাণ্ডায় কাবু হয়ে পড়ছেন? তো এখন কি করবেন? রাজ্যের ক্রিম কিনে এনে মুখে মাখবেন? নাকি ডাক্তারের কাছে দৌড়াবেন? একটু ডিপলি চিন্তা করলে দেখতে পাবেন এই সব সমস্যাগুলোই আপনার স্বাস্থ্যের সাথে সম্পর্কিত।
হেলথ প্রব্লেম থাকলে আপনি যত চেষ্টাই করুন না কেন, স্মুথ ইয়ুথফুল বাউন্সি স্কিন, শাইনি সিল্কি চুল কিছুই পাবেন না।
সো চলুন, দেখি স্কিনের হারানো লাবণ্য ফিরিয়ে আনতে হাজার হাজার টাকার ক্রিম না কিনে অন্য কোন উপায় খুঁজে।
যা আপনার রূপ লাবণ্য ফিরিয়ে আনবে, আর ভেতর থেকে আপনাকে ফিরিয়ে দেবে আপনার সুস্বাস্থ্য।
Sale • Lotions & Creams, Anti-Stretch Mark Creams, Oil Control [picture] “গোল্ডেন মিল্ক”- কি এটা? একেবারেই আমাদের ঘরের জিনিস।
প্রাচিন আয়ুর্বেদে সুস্বাস্থ্য রক্ষায় হলদি দুধের উপকারিতাকে অত্যন্ত গুরুত্ব দেয়া হয়েছে।
নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন, ‘হলদি দুধ’ অর্থাৎ ‘হলুদ মেশানো’ দুধই হচ্ছে ‘গোল্ডেন মিল্ক” ।
কিন্তু কেন এটা খাবেন এবং খেয়ে কি কি বেনিফিট পাবেন, কখন খেলে বেস্ট জানতে চাইলে পড়তে থাকুন।
গোল্ডেন মিল্কের রেসিপি উপাদান হলুদ পাউডার (হাফ কাপ) সবসময় চেষ্টা করবেন হলুদ আস্ত কিনে নিজে ভাঙ্গিয়ে নিতে।
বাজারে ভেজাল বিহীন পণ্য খুব কম।
আর ভেজাল গোল্ডেন মিল্ক খাওয়া বা না খাওয়া একই কথা।
গোল মরিচের গুঁড়া (দেড় চা চামচ) সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান! ১৯৯২ সালের একটি পরীক্ষায় দেখা গেছে যে, হলুদের সবচেয়ে দরকারি উপাদান হচ্ছে “কুকুরমিন’ (এটার জন্যই গোল্ডেন মিল্কের এত জয়জয়কার)।
কিন্তু মানবদেহ কুকুরমিন ডাইজেস্ট করতে এবং ইউজ করতে অতটা সক্ষম নয়।
কিন্তু অল্প একটু গোলমরিচ যদি হলুদের সাথে মিশিয়ে খাওয়া হয় সেটা কুকুরমিন দেহে অ্যাবজর্বেশন ২০০০% বাড়িয়ে দেয়।
মানে? আপনি হলুদের পুরো গুণাগুণ এবং বেনিফিট তাই পাচ্ছেন!! ৫ টেবিল চামচ এক্সট্রা ভার্জিন অরগানিক নারিকেল তেল প্রতিদিন অল্প একটু নারিকেল খাওয়া স্বাস্থ্য এবং ত্বকের জন্য খুবি ভালো।
কিন্তু ভার্জিন নারিকেল তেল কোনভাবেই চুলায় গরম করা যাবে না।
তাই এভাবে খেলে একি ঢিলে ২ পাখি মারতে পারছেন।
আমি নিজের বানান নারিকেল তেল ব্যবহার করি।
এ ধরনের খাঁটি ঘানি ভাঙ্গা নারিকেল তেল সংগ্রহ করতে পারলে সেটাই ইউজ করবেন ।
আর যদি নারিকেল তেল না পান, তবে এক্সট্রা ভার্জিন অলিভ ওয়েল একই পরিমাণে ব্যবহার করবেন।
এবং একই রুল মনে রাখবেন, এক্সট্রা ভার্জিন কোন তেল চুলায় দিয়ে রান্না করবেন না।
প্রণালী- হলুদ গুঁড়া ১ কাপ পানির সাথে মিক্স করে অল্প আঁচে ৬-৮ মিনিট চুলায় জ্বাল দিন।
বেশ ঘন পেস্ট তৈরি হয়ে গেলে নামিয়ে নিন।
হলুদ পেস্ট ঠাণ্ডা করে তাতে গোলমরিচের গুঁড়া আর তেল খুব ভালো ভাবে মিশিয়ে নিন।
ব্যাস হয়ে গেল, এই পেস্ট একটা এয়ারটাইট জারে ফ্রিজে ২ সপ্তাহ পর্যন্ত রাখতে পারবেন।
এতে আলসেমি করে গোল্ডেন মিল্ক খাওয়াও বন্ধ হবে না, আর রোজকার ঝক্কিও পোহাতে হবে না।
কখন? কীভাবে? রোজ রাতে খুব হালকা উষ্ণ এক কাপ খাঁটি দুধের সাথে জার থেকে জাস্ট ১ চা চামচ পেস্ট নিয়ে মিক্স করে ফেলুন।
আর খেতে বেশি তিতা লাগলে দুধে ১ চা চামচ খাঁটি মধু মিক্স করবেন।
স্বাদ আরও বাড়বে! খাঁটি দুধ না পেলে গুড়ো দুধ ২ চা চামচ হালকা উষ্ণ পানিতে মিক্স করে তাতে পেস্ট মিশিয়ে নিতে পারেন।
কেন রাতে খাবেন? ঘুমানোর আগে উষ্ণ দুধ খেলে ঘুম খুবি ভালো হয়।
চেষ্টা করবেন রাত ৮ টার মধ্যে ডিনার শেষ করে রাত ১০ টার আগেই এক কাপ গোল্ডেন মিল্ক খেয়ে নিয়ে ঘুমিয়ে পড়তে।
এতে রোজকার টায়ার্ডনেসটাও দূর হবে।
কেন খাবেন রোজ গোল্ডেন মিল্ক? হেলথ বেনিফিটস- ডেইলি এককাপ গোল্ডেন মিল্ক আপনার মেটাবলিসম রেট বাড়াবে।
সো যারা অনেকদিন ধরে ওজন কমানোর চেষ্টা করেও কোন ফল পাচ্ছেন না তাদের জন্য এটা মাস্ট হ্যাভ ভবিষ্যৎ অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন বৃদ্ধির হার কনট্রোলে রাখবে।
হলুদ ক্যান্সার প্রতিরোধে প্রামাণিত।
সো এই কারণে হলেও আমাদের সবার ডেইলি এক কাপ প্রপার গোল্ডেন মিল্ক খাবার অভ্যাস তৈরি করা উচিৎ।
এবং আপনার ছোট বাচ্চাকেও রোজ গোল্ডেন মিল্ক খাওয়াবেন, একই কারণে।
গোল্ডেন মিল্ক দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়।
সিজনাল ফ্লু/ জ্বরের সমস্যায় এটা খুবি ভালো ফল দেবে।
নারিকেল তেল হার্টের স্বাস্থ্য ভালো রাখে।
ডায়াবেটিসে হেল্প করে, ইনসুলিন লেভেল ঠিক রাখতে সাহায্য করে।
কোলেস্টেরল লেভেল ঠিক রাখতে সাহায্য করে।
কিন্তু যাদের কোলেস্টেরল প্রবলেম আছে তারা নারিকেল তেলের বদলে অলিভ অয়েলটাই ব্যবহার করবেন।
যাদের পিরিয়ডের সময় প্রচণ্ড ব্যথা হয় তারা রোজ রাতে গোল্ডেন মিল্ক খেলে অনেক উপকার পাবেন।
অজথা নিজে নিজে পেইনকিলার খাবার কোন দরকার হবে না।
হলুদ এবং দুধের ক্যালসিয়াম নারী এবং বৃদ্ধদের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
কারণ এরা হাড়ের বিভিন্ন সমস্যা এবং ক্যালসিয়াম ডেফিসিয়েন্সিতে ভোগে।
স্কিন বেনিফিট- হলুদ ন্যাচারালি অত্যন্ত হাই অ্যান্টি অক্সিডান্ট সমৃদ্ধ।
এটা ত্বকের ফ্রি র‍্যাডিক্যাল ধ্বংস করে।
ফ্রি র‍্যাডিকালের কারণেই আমাদের ত্বক বয়সের সাথে সাথে জৌলুস হারায় এবং রিঙ্কেল ফাইন লাইন এর ফাঁদে পড়ে যায়।
ডেইলি সঠিক পরিমাণে হলুদ খেলে অর্থাৎ গোল্ডেন মিল্ক খেলে এই সমস্যাগুলো অনেক অনেক কমে যায়।
আর ছোটবেলা থেকেই রোজ গোল্ডেন মিল্ক খাওয়ার হ্যাবিট থাকলে ত্বকে রিঙ্কেল পড়তে সময় ও নেবে প্রচুর।
কেনা চায় সময়ের ঘড়িকে থামিয়ে দিতে? সান ড্যামেজ এবং পলিউশনের কারণে ত্বকে দেখা যায় মেছতা, হাইপারপিগ্মেনটেশন।
গোল্ডেন মিল্কের সবগুলো উপাদান সান ড্যামেজের হার কমাতে সাহায্য করে।
রেগুলার প্রপার সানস্ক্রিন এবং গোল্ডেন মিল্ক আপনার ত্বকের হঠাৎ ডালনেস দেখা দেয়া, লাবণ্য হারিয়ে যাওয়ার সমস্যা একেবারেই থামিয়ে দিতে সক্ষম।
গোল্ডেন মিল্ক দেহের টক্সিন দূর করতে সাহায্য করে।
এতে দেহের বিভিন্ন অংশে রক্ত সঞ্চালন বাড়ে এবং ত্বকের উজ্জলতা বৃদ্ধি পায়।
গোল্ডেন মিল্ক হরমনাল ব্রণ প্রব্লেমে হেল্প করে।
এটা একই সাথে ব্রণ ওঠার হার কমায়, এক্সিসটিং ব্রণ দ্রুত সারিয়ে তোলে।
এবং যেহেতু বডির সেলফ হিলিং সিস্টেম বেড়ে যায় গোল্ডেন মিল্কের কারণে এটা ব্রণ/ কাঁটা ছেঁড়ার দাগও পড়তে দেয় না।
“রেগুলার ডেইলি মিল্ক খাবার অভ্যাস করলে সাথে প্রপার সানস্ক্রিন এবং মিনিমাল একটা স্কিন কেয়ার রুটিন থাকলে ত্বকের স্বাভাবিক স্কিন টোন বজায় রাখাটা কোন ব্যাপারই না।
সো যারা দিন দিন কালো হচ্ছেন, ত্বক কুঁচকে যাচ্ছে তাদের জন্য এগুলো মাস্ট।
তো? আর দেরি কেন? আজই বানিয়ে ফেলুন হলুদের পেস্ট আর রাত থেকেই পরিবারের সবাইকে বানিয়ে দিন উষ্ণ কমফোর্টিং এক কাপ গোল্ডেন মিল্ক… বাইরে থেকে ঘষাঘষি না করে আসুন সবাই দেহের ভেতরের অবস্থা নিয়ে আরেকটু সচেতন হই।
আর ধীরে ধীরে একটা ভালো অভ্যাস তৈরি করি।
লিখেছেন – মুশতারী মীম Related Posts রোদেপোড়া ত্বক উজ্জ্বল করার আইসকিউব রোদে পুড়ে স্কিনের অবস্থা নাজেহাল? রোদেপোড়া ত্বক উজ্জ্বল করতে কিন্তু আমাদের রান্নাঘরে থাকা এই চারটি… ব্যস্ত জীবনেও ত্বক থাকুক সজীব ত্বকের কোমলতা হারিয়ে যাওয়ায় দুশ্চিন্তায় ভুগছেন? পাশাপাশি চাচ্ছেন ত্বকের উজ্বলতাও বৃদ্ধি করতে? কিন্তু বাজারের এত… কোমল এবং উজ্জ্বল ত্বক পেতে দারুণ ৫টি নাইট ক্রিম! আমরা সবাই চাই দাগহীন, কোমল এবং সুন্দর ত্বক।
আর এজন্য আমাদের পরিচর্যার শেষ নেই।
তবে… এই শীতে হয়ে উঠুন ফর্সা, উজ্জ্বল এবং প্রাণবন্ত শীত আসছে আসছে করছে।
আর এই ঋতুতে ত্বকের একটু বেশি যত্ন না নিলেই নয়।
শীতের… উজ্জ্বল, সুন্দর এবং ব্রণমুক্ত ত্বকের জন্যে ঘরে তৈরি ফেইসপ্যাক ঈদকে সামনে রেখে নিজেকে একটু সুন্দবভাবে উপস্থাপন করতে চান? আমাদের সবার প্রিয় বিউটি এক্সপার্ট শাহানাজ… অ্যালোভেরার ৩টি প্যাক দিবে উজ্জ্বল ত্বক! ত্বকের যত্নে অ্যালোভেরা বা ঘৃতকুমারীর উপকারিতা সম্পর্কে আমাদের সবারই কমবেশি জানা আছে।

0 SHARES Share Tweet যা খাচ্ছেন তা আপনার ক্ষুধা নিবারণ করছে ঠিকই কিন্তু সেটা আপনার সাস্থ্যের জন্য উপকারী তো? নাকি উল্টো ক্ষতিই হচ্ছে আপনার সাস্থ্যের? তাই আপনার সাস্থ্য ঠিক রাখতে চাইলে স্ন্যাকস হিসেবে পুষ্টিকর খাবার খান।
[picture] Sale • Breast Cream, Lotions & Creams আমি আমার পুষ্টিকর খাবার খাওয়ার গল্পটা বলি।
মানে আমার যে কারণে পুষ্টিকর খাবার খাওয়া হয় আর কি।
আমার বাসা থেকে ইউনিভার্সিটি এর দূরত্বটা অনেক বেশি।
প্রতিদিন আমাকে বাসে করে অনেক পথ যেতে হয়।
আর ঢাকা শহরের জ্যামের কথা তো আপনারা সকলেই জানেন।
মাঝে মাঝে ২/৩ ঘন্টাও লেগে যায় শুধুমাত্র যেতেই।
বাসে বসে থাকলে তাও আবার জ্যামে শরীরের অনেক এনার্জি লস হয়।
তাই প্রতিদিনই আমার মা আমাকে স্ন্যাকস হিসেবে প্রোটিন জাতীয় খাবার দিতে চেষ্টা করেন।
এতে করে আমার শরীরও ঠিক থাকে আর প্রতিদিন যাওয়ার জন্য যে এনার্জিটা দরকার হয় তা আমি পাই।
আমি যে খাবারগুলো স্ন্যাকস এ খাই সেইগুলোর লিস্ট দেখে নিই আসুন তাহলে- (১) এক গ্লাস দুধ- দুধ একটি আদর্শ খাবার এটা আমরা সকলেই জানি।
দুধে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন, ক্যালসিয়াম এবং পর্যাপ্ত পরিমাণে ভিটামিন এ , বি এবং ডি।
সুসাস্থের জন্য দুধ একটি প্রয়োজনীয় খাবার।
সুতরাং আপনারা প্রতিদিন এক গ্লাস করে দুধ পান করতে পারেন।
(২) টক দই- টক দই খাঁটি দুধজাতীয় খাবার।
টক দইও সাস্থ্যের জন্য অনেক উপকারী।
স্বাদের জন্য চাইলে কিছু নাটস অথবা ডার্ক চকোলেট মিশিয়ে নিতে পারি।
এতে আপনার খেতেও ভালো লাগবে এবং সাস্থ্যের জন্যও ভালো।
(৩) নাটস- পৃথিবীর কিছু পুষ্টিকর খাবারের মধ্যে নাটস একটি।
এটি অনেক পুষ্টিকর একটি খাবার এবং সবার জন্য।
(৪) আপেল এবং পিনাট বাটার- আপেল স্লাইস করে কেটে তার মধ্যে পিনাট বাটার লাগিয়ে খেতেব পারেন।
এই খাবার ও সাস্থ্যের জন্য অনেক উপকারী।
(৫) হার্ড বয়েল্ড ডিম- একটি হার্ড বয়েল্ড ডিম এ রয়েছে ৬ গ্রাম প্রোটিন।
সুতরাং বুঝতেই পারছেন এটাও সাস্থ্যের জন্য একটি উপকারী খাবার।
(৬) হাই প্রোটিন ফ্রুট ডিপ- এই ফ্রুট ডিপ আপেল, কলা, আঙ্গুর, আনারস অথবা আপনার পছন্দের যেকোন ফল দিয়ে আপনি বানিয়ে নিতে পারেন।
(৭) কলার সাথে পিনাট বাটার- কলার সাথেও পিনাট বাটার মিশিয়ে একটি পুষ্টিকর স্ন্যাকস বানানো যায়।
যেটায় প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন আছে।
(৮) চেরি উইথ পনির- পনিরে যে শুধুমাত্র প্রোটিন আছে শুধু তাই না, এতে রয়েছে ক্যালসিয়াম ও।
খাবারের স্বাদ বাড়ানোর জন্য আপনারা সাথে চেরি নিতে পারেন।
সুতরাং আমরা হাই প্রোটিন স্ন্যাকস হিসেবে সহজেই খেতে পারেন।
শুধুমাত্র ইউনিভার্সিটিতে যেতেই শরীর ঠিক রাখা জরুরি তা নয়।
অনেকেই সারাদিন অফিসে কাজ করেন কিংবা বাসার কাজে ব্যস্ত থাকেন।
তার জন্য আপনার শরীর ঠিক রাখাটা অনেক বেশি জরুরি নয় কি? তাই স্ন্যাকস এ পুষ্টিকর খাবার খান।
এবং শরীরকে রাখেন সুস্থ্য সুন্দর।
শরীর ভালোতো তো মনও ভালো জানেন তো? সুতরাং স্ন্যাকস এ খান পুষ্টিকর খাবার এবং নিজেকে রাখুন সুস্থ্য সুস্থ্য, সুন্দর এবং ফিট।
ছবি – হেলদিমাম্মি ডট কম লিখেছেন – আনিন্তা আফসানা Related Posts স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস গড়ে তুলুন প্রচুর পরিমানে শাক সবজি খান।
আধা প্লেট ভাতের সাথে আধা প্লেট সবজি খেতে চেষ্টা করুন।
… স্বাস্থ্যকর ডায়েটে সবজির ভূমিকা শরীরকে ফিট রাখতে সবজির ভূমিকা অপরিসীম।
গবেষণায় দেখা গেছে প্রতিদিন আট-নয় রকম সবজি খেলে শরীরের… স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার মূলমন্ত্র (পর্ব ০২) গত পর্বে আমরা জেনেছি কীভাবে জীবনযাত্রাকেও সহজেই স্বাস্থ্যকর করে তোলা যায় এর তিনটি উপায় সম্পর্কে।
… স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার মূলমন্ত্র (পর্ব ০১) জীবন একটাই।
এই জীবনের প্রতিটি দিন যেন সুস্থতায় কাটে তা নিশ্চিত করার দায়িত্ব আমাদেরই।
আর… সুস্বাদু ও স্বাস্থ্যকর হালিম আহা! গরম গরম ১ বাটি হালিম হলে কেমন হয়? গরম হালিমে ফু দিয়ে খাওয়ার মজাই… বাড়তি ওজন কমানোর জন্য ডায়েটে যোগ করুন ৮টি হার্বস শরীরের ওজন কিছুটা বেড়ে গেলেই শুরু হয়ে যায় ডায়েট কন্ট্রোল অথবা ব্যায়াম।

0 SHARES Share Tweet জবা ফুল আমাদের কাছে অতি পরিচিত একটি ফুল।
এই ফুলের ব্যবহার হিসেবে আমরা চুলের ক্ষেত্রে বেশি প্রাধান্য দেই ।
কিন্তু এই ফুলের যে স্বাস্থ্য গুণ রয়েছে এবং ত্বকের জন্য উৎকৃষ্ট তা অনেকেরই অজানা ।
এই ফুলে রয়েছে ভিটামিন সি ও এ, আলফা হাইড্রোক্সিল এবং অ্যান্টি অক্সিডেন্ট যা চুলের উপকারের সাথে সাথে স্বাস্থ্য সমস্যা দূর করে ও ত্বক সুন্দর করে ।
আসুন জেনে নিই জবা ফুলের গুণাবলি সম্পর্কে ।
জবা ফুলের স্বাস্থ্যগুণ Sale • Oil Control, Dry & Frizzy Hair, Hair Oil (১) বমি করতে চাইলে হঠাৎ কোন কুখাদ্য খাওয়া হয়ে গেলে , যেটা খেতে অভ্যস্থ নয় যেমন অজান্তে মাছি , চুল অথবা এই ধরণের কোন জিনিস পেটে গিয়েছে , এর পরিণতিতে বমির উদ্রেগ হয় ।
অথচ বমি হচ্ছে না !এমন অবস্থায় ৪/৫ টি জবা ফুল নিয়ে বোটার সাথে যে সবুজ ক্যালিকাস অংশ থাকে , এই অংশটাকে বাদ দিয়ে ফুল অংশটাকে পানি ও চিনি পরিমাণ মতো দিয়ে চটকে শরবত করে দিনে ২ বা ১ বার খেলে বমি হয়ে যাবে ।
[picture] (২) ঘন ঘন প্রসাব নির্গমন যারা প্রচুর পরিগমাণে পানি পান করেন আবার ঘন ঘন প্রসাব করেন অথচ ডায়বেটিস নেই তারা জবা গাছের ছালের রস এক কাপ পানির সাথে পরিমাণ মতো চিনিসহ মিশিয়ে ৭/৮ দিন খেলে উপকার পাবেন ।
(৩) অনিয়মিত মাসিক যারা অনিয়মিত মাসিকের সমস্যায় ভুগছেন তারা তিনটি পঞ্চমুখী জবা ফুলের কুঁড়ি ও ৩/৪ ইঞ্চি দারুচিনি আধা অথবা এক গ্রাম এক সঙ্গে বেটে গ্লাস পরিমান পানি মিশিয়ে শরবত করে কয়েকদিন খেতে পারেন।
তবে সকালে কিছু খাওয়ার পর খেতে হবে ।
মাসিকের সময়ে ৩/৪ দিন খেতে হবে মাসিক স্বাভাবিক হওয়া অবধি দিনে একবার করে ।
(৪) টাক পড়া রোগ চুল স্বাভাবিক আছে অথচ ফাঙ্গাসে কিছু জায়গায় চুল উঠে টাক হয়ে গেছে এ অবস্থায় জবা ফুল বেটে ঐ স্থানে নিয়মিত লাগালে কয়েক মাসের মধ্যে চুল গজাবে ।
১ বা ২ টা ফুল বেটে ৭ থেকে ৮ দিন যে কোন সময় লাগাতে হবে ।
(৫) চোখ ওঠা চোখের কোনে ক্ষত হয়ে পুঁজ পড়ছে ।
সে ক্ষেত্রে জবা ফুল বেটে চোখের ভিতরটা বাদ দিয়ে চোখের উপর ও নিচের পাতায় গোল করে লাগিয়ে নিলে উপকার পাওয়া যাবে ।
দিনের যে কোন সময় ১ বা ২ টা ফুল বেটে ৭/৮ দিন লাগাতে হবে এবং এক ঘন্টা রাখতে হবে ।
(৬) হাতের তালুতে চামড়া ওঠা শীতকালে হাতের তালুতে চামড়া উঠে খস খস হয়ে গেলে জবা ফুল তালুতে মাখলে খুব উপকার পাওয়া যায় ।
দিনে দুই বা তিন বার ১/২ ফুল হাতের মধ্য ঘষে ঘষে লাগাতে হবে ।
যতক্ষণ সম্ভব লাগিয়ে রাখতে হবে ।
(৭) জ্বর নিয়ন্ত্রণ করে ঠান্ডা বা ফ্লুতে আক্রমণ ! কিছু জবা ফুলের পাতা গরম পানিতে সিদ্ধ করে সেই পানি দিয়ে চা তৈরি করে পান করুন ।
জ্বরের সময় জবা ফুলের চা শীতল কারক হিসেবে কাজ করে ।
(৮) মুত্রনালির সংক্রমন প্রতিরোধ করে এশিয়ান প্যাসিফিক জার্নাল অফ ট্রপিক্যাল বায়োমেডিসিন এ প্রকাশিত এক প্রতিবেদনে জানা যায় যে, জবা ফুলের জীবাণু নাশক ও ছত্রাক নাশক উপাদান ফেনিন্ডা আয়ালিকান্সের বিরুদ্ধে কাজ করে ।
জবা ফুলের পুষ্টি উপাদান মুত্রনালির ক্ষতিকর ব্যাক্টেরিয়া দূর করে এবং তা সংক্রমণ থেকে মুক্তি দেয় ।
জবা ফুলের চায়ে ফ্লাভনয়েড থাকে যা ইকোলাই ব্যাক্টেরিয়া বৃদ্ধিকে প্রতিহত করে ।
(৯) ব্যথা কমায় শরীরে ব্যথা ৭০ শতাংশ পর্যন্ত কমাতে পারে জবা ফুল ।
এজন্য ৫ টি লাল জবার পাতা ও ৫ টি পাপড়ি নিয়ে পানিতে ৩ থেকে ৫ মিনিট ফুটনোর পর মিশ্রণটি ঠান্ডা হতে দিন ।
২১ দিন পর্যন্ত এই মিশ্রণটি পান করলে শরীরে ব্যথা কমবে ।
(১০) রক্তশূন্যতায় শরীরে লৌহের ঘাটতি কমায় লাল জবা ।
লাল জবার পাপড়ি পানিতে সিদ্ধ করে পান করুন ।
এছাড়াও জবা ফুলের পাপড়ি সিদ্ধ করে পান করলে বিষণ্ণতা দূর হয় ।
ত্বকের যত্নে জবা ফুল (১) ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি ও বলিরেখা দূর জবা ফুল রোদে শুকিয়ে গুঁড়ো করে নিন ।
তিন চামচ জবা ফুলের গুঁড়ো , চার চামচ টক দই ও এক চামচ চন্দনের গুঁড়ো এক সাথে মিশিয়ে নিন ।
সবগুলো উপকরণ দিয়ে পেস্ট তৈরি করুন ।
এই প্যাকটি ত্বকে ব্যবহার করুন ।
জবা ফুল ত্বকের বলিরেখা দূর করে ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করে ।
লাল জবার পাপড়ি রোদে শুকিয়ে গুঁড়ো করে রাখুন ।
প্রতিদিন দুধ না হয় কমলা রসের সাথে মিশিয়ে মুখে লাগান ।
মুখের উজ্জ্বলতা বাড়বে ও বলি রেখা কমবে ।
(২) শুষ্ক ত্বকের নিরাময়ে নারিকেল তেল বা তিলের সঙ্গে জবার পাপড়ি জ্বাল দিন ।
এরপর ঠান্ডা হলে শুষ্ক ত্বকে লাগান ।
এটি শুষ্ক ত্বকের নিরাময় করে এবং যেকোন ধরণের ফাটা দূর করে ।
(৩) ত্বকের টক্সিন ও অতিরিক্ত তেল কমায় সপ্তাহে ২ থেকে ৫ দিন ৬ টি জবার পাপড়ি পেস্ট করে এর সঙ্গে চালের গুঁড়ো ও পানি মিশিয়ে ত্বকে লাগিয়ে ১০ থেকে ১৫ মিনিট ম্যাসাজ করুন ।
এই প্যাকটি সব ধরণের ত্বকের টক্সিন ও অতিরিক্ত তেল থেকে মুক্তি দেয় ।
চুলের যত্নে জবা (১) চুল ঘন করে জবা ফুল ও কারি পাতার পাউডার নারিকেল তেলের সঙ্গে মিশিয়ে জ্বাল দিন ।
চুল পড়া কমে নতুন চুল গজাবে এবং ঘন হবে ।
তাতে ৫ চামচ জবা পাতা বেটে মিশিয়ে নিন ।
এই মাস্কটি চুলে দিয়ে রাখুন ৩০ থেকে ৪০ মিনিট ।
আমলকি পাউডার এর পরিবর্তে আমলকি বাটা ব্যবহার করতে পারেন ।
এভাবে মাসে ২ থেকে ৩ বার ব্যবহারে চুল হবে মজবুত ও ঘন ।
৫ বা ৬ টি পাতা বেটে নিয়ে তাতে দুই টেবিল চামচ মধু ও চার টেবিল চামচ টক দিয়ে একটি মিশ্রণ তৈরি করুন ।
চাইলে এর সাথে দুধ ও মেশাতে পারেন ।
মিশ্রণটি ৪০ মিনিট মাথায় রেখে ধুয়ে ফেলুন ।
এই মাস্কটি ব্যবহারে চুল মোলায়েম হয় ও চুল পড়া কমে ।
(২) খুশকি সমস্যা রোধে খুশকি কমাতে জবা ফুল দারুন কার্যকর ।
প্রথমে অল্প পরিমাণ মেথি পানিতে ভিজিয়ে রাখুন ।
এরপর এর সাথে পরিমাণ মতো অলিভ অয়েল ও জবা ফুলের তেল মিশিয়ে মিশ্রণ তৈরি করুন ।
মিশ্রণটি ভালো করে পুরো মাথায় লাগান ।
তা শুকিয়ে গেলে হালকা কুসুম গরম পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন ।
দেখবেন খুশকির সমস্যা দূর হয়ে গেছে ।
এক মুঠো জবা পাতা আর সমপরিমান মেহেদি পাতা পেস্ট করে নিয়ে তাতে এক টেবিল চামচ লেবুর রস মিশিয়ে চুলে লাগিয়ে রাখুন ৩০ মিনিট ।
১০ চা চামচ জোজবা তেলের সাথে অর্ধেক চা চামচ করে জবা , গাদা এবং তুলসি তেল মিশিয়ে চুলে ব্যাবহার করুন ।
২০ মিনিট রেখে মৃদু শ্যাম্পু ব্যবহার করে ধুয়ে ফেলুন ।
(৩) স্কাল্পের চুলকানি কমায় জবা ফুলে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ , সি যা স্কাল্পের চুলকানি কমায় ।
এছাড়া স্কাল্পের যেকোন সমস্যা রোধে জবা ফুলের বিকল্প নেই ।
অল্প পানিতে জবা ফুল সিদ্ধ করে নিন ।
সেই পানি ঠান্ডা হলে চুলে লাগাতে হবে ।
এর ফলে দেখবেন স্কাল্পের চুলকানি কমে গেছে ।
(৪) অকালে চুল পাকা রোধ বর্তমানে বায়ু দূষণের কারণে অনেকেরই চুল অসময়ে পেকে যায় ।
এই সমস্যা সমাধানে জবা ফুল কার্যকরী ।
প্রথমে কয়েকটি জবা ফুল বেটে নিতে হবে ।
এর সাথে টক দই , জবা ফুলের তেল এবং এই পেস্ট মিশিয়ে চুলের গোড়ায় লাগাতে হবে ।
কিছু সময় রেখে হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে নিতে হবে ।
নিয়মিত এই ট্রিটমেন্ট করলে অকালে চুল পাকা রোধ হবে।
(৫) চুলের আদ্রতা বজায় রাখে জবা ফুলের তেলের সঙ্গে অল্প পরিমাণে আমলকি পাউডার ও লেবুর রস মিশিয়ে স্কাল্পে লাগাতে হবে ।
(৬) চুলের আগা ফাটা রোধ নারিকেল তেল বা অলিভ অয়েলে ২ টি জবা ফুল মিশিয়ে গরম করুন।
এই তেল নিয়মিত চুলের আগায় ব্যাবহার করলে আগা ফাটা সমস্যা কমে যাবে ।
(৭) মাথা ঠান্ডা রাখতে ৫-৬ টি জবা পাতা নিয়ে ২০ বা ৩০ মিনিট পানিতে ভিজিয়ে রাখুন ।
তারপর পাতাগুলো পিষে কিছুক্ষণ হাত দিয়ে পানিতে নিয়ে ভালোভাবে মিশিয়ে নিন ।
যা থেকে খুব পিচ্ছিল একটা দ্রবণ তৈরি হবে ।
এই দ্রবণটি মাথায় দিয়ে রাখুন ৩০ মিনিট ।
এরপর শ্যাম্পু দিয়ে ধুয়ে ফেলুন ।
এটি নিয়মিত ব্যবহারে চুল হবে শাইনি , কালো এবং মাথা থাকবে ঠান্ডা ।
তো এবার বাড়ির আঙিনায় আজই লাগিয়ে ফেলুন একটি জবা ফুলের গাছ।
এবং জবা ফুলের গুণে সুস্থ থাকুন ।
চুলকে করুন ঘন , কালো ও ঝলমলে ও ত্বক হোক সুন্দর ।
তবে একটি বিষয় মাথায় রাখবেন ফুলটি হতে হবে লাল জবা ।
লিখেছেন – জোহরা হোসেন Related Posts রূপচর্চা ও স্বাস্থ্য সুরক্ষায় ওটমিলের ৮টি কার্যকারিতা আমাদের দেশে অত জনপ্রিয় না হলেও পাশ্চাত্যের দেশগুলোতে ওটমিল একটি পরিচিত নাম।
বিশেষ করে ব্রেকফাস্ট… মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং মেকাপ রিমুভিং ও স্কিনক্লিনজিং নিয়ে ডিটেইল জানাচ্ছেন বিউটি এক্সপার্ট তানিয়া অপরাজিতা।
মডেলঃ তানিয়া অপরাজিতা গর্ভাবস্থা ও স্তন্যপানকালীন মায়েদের পুষ্টি গর্ভাবস্থায় মায়ের পুষ্টি উপাদান যতটুকু জরুরি, তার পরবর্তী সময়েও ঠিক ততটুকুই জরুরি।
কিন্তু আমাদের দেশে… ত্বকের ইলাস্টিসিটি বাড়াতে জবা ফুলের কার্যকারিতা প্রতিদিনের কর্মব্যস্ততায় ইলাস্টিসিটি হারিয়ে ত্বকে দেখা দিচ্ছে আনওয়ান্টেড রিংকেলস, ফাইন লাইনস? এই এজিং সাইনসগুলো রিমুভ… দুটি ডিফারেন্ট সিম্পল ও এলিগেন্ট হেয়ারস্টাইলস স্পেশাল কোনো অকেশনে একটু ডিফারেন্ট হেয়ার স্টাইল আমরা সবাই প্রিফার করি।
দিনে ও রাতে পছন্দের… ব্রণ ও দাগের ঘরোয়া সমাধান ত্বকের বিভিন্ন রকম সমস্যার মধ্যে ব্রণ খুব সাধারণ একটি সমস্যা।

0 SHARES Share Tweet স্বাভাবিক প্রসবে কেগেল ব্যায়াম যে অনেক উপকারী তা অনেকের অজানা।
এ নিয়ে বিস্তারিত জানানোর পূর্বে কিছু কথা বলে নিই যা রোজ শুনতে হয়…”আমি তো প্রেগন্যান্ট! ব্যায়াম করতে যাবো কোন দুঃখে!” আরে ব্যায়াম করার জন্য তো সারাজীবনই পড়ে আছে! বোকা নাকি প্রেগন্যান্সিতে ব্যায়াম করার কথা ভাবছো!” কি কথাগুলো খুব পরিচিত শোনাচ্ছে? যাই হোক, গর্ভাবস্থা নারীর জীবনের সবচেয়ে সুন্দর এবং সেইসাথে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং একটি অধ্যায়।
কিন্তু দুঃখজনক হলেও সত্য যে আমাদের দেশে অনেকেই এটাকে অসুস্থতার মতো ট্রীট করেন।
আর কমবেশি সবাই-ই গর্ভবতী নারীটিকে সবজান্তা শমসেরের মত রাজ্যের উপদেশ দিতে থাকেন।
এর ফলে অনেক সময়ই দেখা যায় গর্ভবতী নারীটি নিজেকে রোগী মনে করতে থাকে, এবং অনেক ক্ষেত্রে কোন কম্পলিকেশন না থাকা সত্ত্বেও সারাদিন বিছানায় শুয়ে বসে থাকে।
ফলে বাড়তি ওজন তো যোগ হয়ই, সেই সাথে স্বাভাবিক প্রসবের সম্ভাবনা ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
Sale • Bath Time, Mom & Baby, Moisturizer উচ্চ রক্তচাপ (high b.p.), রক্তশূন্যতা (Anaemia), হৃৎপিণ্ড ও ফুসফুসের রোগ, গর্ভাবস্থায় রক্তক্ষরণ (spotting), ফুল নিচের দিকে থাকা (Placenta Previa) থাকলে ব্যায়াম নিষেধ।
আগে গর্ভপাত হওয়ার ইতিহাস থাকলেও ঝুঁকি নেবেন না।
ডাইভিং, জিমন্যাস্টিক, হকি, টেনিস, কারাতে, সাইক্লিং, হাইকিং জাতীয় পরিশ্রমপূর্ণ কাজ গর্ভাবস্থায় করা যাবে না।
গর্ভাবস্থায় দু’হাতে দুটো ভারী ডাম্বেল তুলে কিন্তু এক্সারসাইজ করতে বলছি না।
কিন্তু যদি আপনার প্রেগন্যান্সিতে কোন কম্পলিকেশন না থাকে, এবং আপনার ডাক্তার আপনাকে অনুমতি দিয়ে থাকে তাহলে অবশ্যই গর্ভাবস্থায় করা হালকা ব্যায়াম আপনার শরীর আর মন দুটোকেই ভালো রাখবে।
স্বাভাবিক প্রসবে কেগেল ব্যায়াম করার উপকারিতা ১. স্বাভাবিক প্রসবের জন্য প্রয়োজনীয় ফিটনেসের যোগান দিতে পারে এই হালকা ব্যায়াম।
২. প্রসবের পর দ্রুত পূর্বের স্বাভাবিক ওজনে ফিরে যেতে সহায়তা করে।
৩. ঘুমের সমস্যা এবং স্ট্রেস কিছুটা হলেও দূর করে।
৪. মন ভালো রাখে এবং কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি করে।
৫. গর্ভকালীন শারীরিক কিছু জটিলতা এড়াতে সাহায্য করে।
যেমন – গর্ভকালীন ডায়াবেটিস এবং ব্লাড প্রেশারজনিত সমস্যাকে দূরে রাখে ব্যায়াম।
৬. শরীরের জয়েন্টে জয়েন্টে ব্যথা, শারীরিক অস্বস্তি আর মর্নিং সিকনেসকে ও অনেকটাই দূরে রাখা যায় নিয়মিত টুকটাক হালকা ব্যায়াম করলে।
কী ধরনের ব্যায়াম করবেন গর্ভাবস্থায়? দিনে আধা ঘণ্টা হাঁটতে পারেন।
সাঁতার জানা থাকলে সাঁতার কাটতে পারেন।
ইয়োগা ইন্সট্রাকটরের সহায়তা নিয়ে প্রিন্যাটাল ইয়োগা (পদ্মাসন, ত্রিভুজাসন, ব্রিদিং এক্সারসাইজ ইত্যাদি) করতে পারেন।
সাপোর্ট সহকারে স্কোয়াটস (কয়েকটি বালিশ রেখে তাতে বসা এবং উঠে দাঁড়ানো, রিপিট করা) কেগেল ব্যায়াম (Kegel Exercises) করতে পারেন।
স্বাভাবিক প্রসবে কেগেল ব্যায়াম করার পদ্ধতি প্রস্রাবের উপর নিয়ন্ত্রণ এবং শ্রোণী এলাকা (পেলভিস) অর্থাৎ তলপেটের নিম্নভাগের মাংশপেশীর সমস্যা রোধ করতে সাহায্য করে।
কেগেল ব্যায়াম শ্রোর্ণী মেঝের পেশীকে দৃঢ এবং শক্তিশালী করে যা জরায়ু, মূত্রথলি এবং পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থাকে সাহায্য করে।
আপনি প্রায় যে কোনো সময়ে শুয়ে বা বসে কেগেল ব্যায়াম করতে পারেন।
যোনির ভিতর আঙ্গুল ঢুকিয়ে পার্শ্ববর্তী পেশীগুলো সংকোচন করার চেষ্টা করুন।
আপনার যোনি আঁটা এবং আপনার শ্রোর্ণী মেঝের পেশীগুলো ঊর্ধ্বাভিমুখী মনে হবে।
দেখবেন শ্রোণীপেশীগুলো আবার আগের অবস্থানে ফিরে এসেছে।
প্রস্রাব করার সময় দু-একবার প্রস্রাব করার প্রবাহ বন্ধ করে দিন।
সফল হলে বুঝলেন প্রাথমিক ধাপটা পার হতে পারছেন।
(প্রস্রাব করার প্রবাহ বন্ধ করাটা বার বার বা অভ্যসে পরিণত করবেন না।
) মূত্রথলি পরিপূর্ণ অবস্থায় বা প্রস্রাব করার সময় কেগেল ব্যায়াম করবেন না।
এতে পেশী আরো শিথিল হয়ে যাবে বা প্রস্রাব করা অপূর্ণ থেকে যাবে যা মূত্রনালিতে সংক্রমণের ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
শ্রোণী এলাকা (পেলভিস) অর্থাৎ তলপেটের নিম্নভাগের মাংশপেশীর অবস্থান নির্ণয় করা হয়ে গেলে বা বুঝতে পারার পর মূত্রথলি সম্পূর্ণ খালি করবেন।
তারপর চেয়ারে বসে বা মেঝে/বিছানায় শুয়ে পড়বেন।
এভাবে ধীরে ধীরে ৫ সেকেণ্ডের জায়গায় ১০ সেকেণ্ড করে করার চেষ্টা করুন।
ব্যায়ামটি ১০ বার পুনরাবৃত্তি করে ৩ টি সেট করবেন এবং দিনে ৩ বার করার চেষ্টা করবেন।
নিচের যে কোন একটা উপসর্গ দেখা মাত্র ব্যায়াম বন্ধ করুন এবং এসব সমস্যা দীর্ঘায়িত হলে ডাক্তারের সঙ্গে যোগাযোগ করুন।
মাথা ঘোরানো বা জ্ঞান হারানো মাংশপেশীর দুর্বলতা মাথা ব্যথা বুকে ব্যথা খিঁচুনি যোনি থেকে রক্তক্ষরণ যোনি থেকে তরল নির্গমন গর্ভস্থ সন্তানের নড়াচড়া কমে যাওয়া স্থির হয়ে বসার পরও হার্টবিট/হৃদস্পন্দন না কমা এই তো জেনে গেলেন স্বাভাবিক প্রসবে কেগেল ব্যায়াম করার উপকারিতা ও পদ্ধতি নিয়ে বিশদভাবে।
সবাই ভালো থাকবেন, সুস্থ থাকবেন।
ছবি – cdn, Shutterstock Related Posts উরুর অতিরিক্ত মেদ কমাতে ৫টি ব্যায়াম জানা আছে তো? এক্সারসাইজ দেহের আকৃতি ঠিক করে এবং শরীরের দূষিত পদার্থসমূহ ঘামের সাহায্যে বের করে দেয়।
এছাড়া… কোভিড-১৯ নিয়ে সচেতন আছি তো? সম্প্রতি করোনা ভাইরাসের কারণে সবাই আতঙ্কিত।
বর্তমানে এই ভাইরাস প্রতিরোধের জন্য কোন ভ্যাকসিন আবিষ্কৃত হয়নি।
… মর্নিং স্কিন কেয়ার সঠিকভাবে করছেন তো? সকালে সময় স্বল্পতার কারণে ঠিকভাবে ত্বকের যত্ন নিতে পারছেন না? চিন্তার আর কোনো কারণই নেই!… সেফটি কিট সাথে রাখছি তো? বর্তমান পরিস্থিতিতে আমরা মেয়েরা কোথাও নিরাপদ না।
কিন্তু তাই বলে কি হাত পা গুটিয়ে বসে… পারসোনাল হাইজিন মেনটেইন করছি তো? আমরা লাইফস্টাইল, স্কিন ও হেয়ার কেয়ার নিয়ে খুব কনসার্নড থাকলেও, পারসোনাল হাইজিন মেনটেইন করার ব্যাপারে… ব্যায়াম করার সঠিক সময় নির্ধারণ স্বাস্থ্য নিয়ে ভাবনা কম বেশি সবাই ভাবেন।
তাই হাজার ব্যস্ততার মাঝেও অনেকেই চেষ্টা করে থাকেন…

0 SHARES Share Tweet আমাদের প্রায় সবার রান্নাঘরেই উপস্থিত থাকে এ দারুণ সুগন্ধি আর ঔষধি গুণযুক্ত মশলাটি – যার নাম দারুচিনি।
ইংরেজিতে যাকে বলা হয় Cinnamon. মাংস রান্নায় হোক , খিচুড়ি রান্নায় হোক, পায়েশ বা অন্য কোন ডেজার্ট রান্নায় হোক , কিংবা একটু লিকার চা করতে হোক, এক টুকরো দারুচিনি কিন্তু আমাদের লাগেই ।
রান্নাঘরের এই অতি প্রয়োজনীয় মশলাটির ঔষধি গুণের কথা ও কিন্তু আমাদের অনেকেরই অজানা ।
চলুন তাহলে দেখে নেয়া যাক সুস্বাস্থ্য রক্ষায় দারুচিনির কি কি ভূমিকা আছে – Sale • Face wash/Cleanser, Day & Night Cream, Scrubs & Exfoliators (১) টাইপ ২ ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে সহায়ক দারুচিনি ইনসুলিন রেসিসট্যান্স কমায় এবং ফাস্টিং ব্লাড সুগার লেভেল প্রায় ২৯ শতাংশ পর্যন্ত কমাতে সক্ষম বলে গবেষণায় জানা গিয়েছে।
দারুচিনি সরাসরি মাসল সেলগুলোতে কাজ করে এবং রক্তপ্রবাহ থেকে চিনিকে সরাতে বাধ্য করে।
[picture] (২) রক্তের খারাপ কোলেস্টেরলকে নিয়ন্ত্রণ করে দারুচিনিতে আছে প্রচুর অ্যান্টি অক্সিডেন্টস।
এটি রক্তের খারাপ কোলেস্টেরলকে কমিয়ে রক্তকে পরিশোধিত করতে সহায়তা করে।
এবং রক্তচাপকে নিয়ন্ত্রণে রাখতে সহায়তা করে।
(৩) ওজন কমাতে সহায়ক প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে আধা গ্লাস কুসুম গরম পানিতে এক চা চামচ দারুচিনি মিশিয়ে পান করুন।
দারুচিনি রক্তের ব্লাড সুগারকে নিয়ন্ত্রণ করে, খারাপ কোলেস্টেরলকে কমায় এবং আপনার মেটাবোলিজমকে বাড়িয়ে আপনার ওজন কমাতে সহায়তা করবে।
(৪) আলঝেইমার্স এবং পার্কিনসন রোগের চিকিৎসায় সহায়ক দারুচিনি নিউরনকে সচল হতে সাহায্য করে এবং মোটর ফাংশনকে ত্বরান্বিত করে, তাই আলঝেইমার্স এবং পার্কিনসন রোগীদের ডায়েটে দারুচিনি রাখা ভালো বলে গবেষণায় জানা গিয়েছে।
(৫) দারুচিনিতে আছে অ্যান্টি – ফাঙ্গাল , অ্যান্টি – ব্যাক্টেরিয়াল , অ্যান্টি – ভাইরাল প্রোপার্টি দারুচিনিতে রয়েছে অ্যান্টি-ফাঙ্গাল, অ্যান্টিব্যাক্টেরিয়াল এবং এমনকি অ্যান্টি-ভাইরাল প্রোপার্টি, যার ফলে আপনি যখন রান্নায় দারুচিনি ব্যবহার করবেন তখন খাবারের মাধ্যমে এ জাতীয় কারণগুলো থেকে হওয়া অসুখবিসুখগুলো ছড়াতে পারবে না।
সোজা কথায় বলতে গেলে, দারুচিনি রোগ প্রতিরোধে সহায়ক।
(৬) দারুচিনি ব্যথা উপশমে সহায়ক মাথাব্যথা, হাড়ের জয়েন্টে ব্যথা, মাসল পেইন, মেয়েদের মাসিককালীন ব্যথা উপশমে দারুচিনি দারুণ ভূমিকা রাখতে পারে।
কারণ দারুচিনিতে আছে অ্যান্টি ইনফ্ল্যামেটোরি উপাদান।
(৭) দাঁত আর মাড়ির ব্যথায় দারুচিনি যাদের দাঁত আর মাড়ির ব্যথার সমস্যা আছে তারা ব্রাশ করার সময় পেস্টের উপর এক চিমটি দারুচিনির গুঁড়ো দিয়ে তারপর ব্রাশ করুন।
(৮) নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ দূর করতে দারুচিনি প্রতিদিন দু’বেলা ব্রাশ করার পর ও মুখে দুর্গন্ধ? এক টুকরো দারুচিনি চিবান, অথবা আধ গ্লাস কুসুম গরম পানিতে আধ চা চামচ দারুচিনির গুঁড়ো মিশিয়ে খেয়ে ফেলুন।
খেতে না চাইলে শুধু গড়গড়া ও করতে পারেন।
সৌন্দর্যচর্চায় দারুচিনি দারুচিনিতে অ্যান্টি-ব্যাক্টেরিয়াল উপাদান থাকায় সবার স্কিনে এটা স্যুট নাও করতে পারে।
সাধারণভাবে স্কিনে দারুচিনির গুঁড়ো ব্যবহার করে হালকা জ্বলুনি (Sting) হতে পারে, তবে সেটা ৩০-৪০ সেকেন্ডের জন্য।
কিন্তু কারো যদি তার চেয়ে জ্বলুনি অনুভূত হয়, তাহলে সাথে সাথে স্কিনে পানির ঝাপটা দিয়ে ধুয়ে ফেলবেন।
চলুন তাহলে আর কথা না বাড়িয়ে দেখে নেয়া যাক রূপচর্চায় দারুচিনি কীভাবে ব্যবহার করা যায়- (১) ব্রণ এবং ব্রণের দাগ দূর করতে ৩ চা চামচ খাঁটি মধু আর ১ চা চামচ দারুচিনির গুঁড়ো (যেকোন সুপারশপে কিনতে পাবেন/ বাসায় ও আস্ত দারুচিনি বেটে নিতে পারেন) একটি পাত্রে নিয়ে ভালো করে মিক্স করে যে যে স্থানে একনে/ব্রণ হয়েছে সেসব স্থানে ভালোভাবে লাগিয়ে আধা ঘণ্টা রেখে দিন।
তারপর কুসুম গরম পানি দিয়ে মুখ ধুয়ে ফেলুন।
ব্রণ এবং ব্রণের দাগ আস্তে আস্তে কমে যাবে।
(২) অ্যান্টি – এ ই জিং স্কিন মাস্ক তৈরিতে একটি ডিম আর ২ চা চামচ দারুচিনির গুঁড়ো একটি বাটিতে নিয়ে ভালোভাবে মিক্স করে ফ্রিজে রেখে দিন কমপক্ষে আধা-এক ঘণ্টা।
তারপর মাইল্ড ফেসওয়াশ দিয়ে মুখ দিয়ে একটি টিস্যু দিয়ে মুখঘষে চোখের চারপাশের অংশ বাদ দিয়ে আস্তে আস্তে পুরো মুখে চামচের সাহায্যে মাস্কটি লাগিয়ে নিন।
দারুচিনির কারণে চামড়ায় সামান্য জ্বলুনি অনুভূত হতে পারে।
এক ঘণ্টা পর পানি দিয়ে ভালোভাবে মুখ ধুয়ে ফেলুন।
ভালো ফলাফল পেতে প্রতিদিন একবার করে কমপক্ষে দুই সপ্তাহ ব্যবহার করুন।
ডিম আপনার স্কিনের পোরগুলোকে ছোট করবে, আর দারুচিনি অ্যান্টি-ব্যাক্টেরিয়াল উপাদান একনে/ব্রণগুলোকে সারিয়ে তুলবে এবং স্কিনকে টাইটেন করবে।
এই মাস্কটি একবার বানালে কমপক্ষে তিনদিন ব্যবহার করতে পারবেন।
(৩) পায়ের যত্নে ১ মগ কুসুম গরম পানিতে ২ চা চামচ লেবুর রস, ১ চা চামচ মধু, ২ চা চামচ দারুচিনি গুঁড়ো, ৩-৪ ফোঁটা এক্সট্রা ভার্জিন অলিভ অয়েল মিশিয়ে তাতে পা ভিজিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট।
পা ধুয়ে ফেলার আগে স্ক্রাব করে নিন ব্রাশ এবং পিউমিস স্টোন দিয়ে।
পা দু’টো ঝকঝকে হয়ে যাবে নিমেষেই।
(৪) চুলের যত্নে ৩ চা চামচ এক্সট্রা ভার্জিন কোকোনাট অয়েল, ২ চা চামচ এক্সট্রা ভার্জিন অলিভ অয়েল, ১ চা চামচ ক্যাস্টর অয়েলের (আমি স্কিন ক্যাফে ব্র‍্যান্ডের অর্গানিক অয়েলগুলো ব্যবহার করি, যমুনা ফিউচার পার্কে অবস্থিত SAPPHIRE এ পাবেন) সাথে ১ চা চামচ দারুচিনির গুঁড়ো মিশিয়ে মাথার চুলসহ পুরো স্ক্যাল্পে লাগিয়ে নিন।
চুল পড়া কমবে, খুশকি দূর হবে, আর ডীপ কন্ডিশনিং তো হবেই।
(৫) ঠোঁটের কালচে ভাব দূর করতে ১ চা চামচ ভ্যাসেলিনের সঙ্গে ১ চিমটি দারুচিনি গুঁড়া মেশান।
মিশ্রণটি ঠোঁটে লাগিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট।
তবে অতিরিক্ত জ্বলুনি হলে সঙ্গে সঙ্গে ধুয়ে ফেলুন।
সবাই ভালো থাকবেন, সুস্থ্য থাকবেন, সুন্দর থাকবেন।
ছবি – হোমরেমিডিহ্যাকস ডট কম , রিয়েলফুডমিলস ডট কম লিখেছেন -ফারহানা প্রীতি Related Posts গ্রিন টি-এর যত গুণ গ্রিন টি বললেই অনেকে নাক সিঁটকে থাকেন।
অবশ্য এর কিছুটা বিদঘুটে স্বাদই এর পিছনে অনেকখানি… নারকেল তেলের যত গুণ (পর্ব ২) চুলকে যদি "মৃত কোষ" বলা হয়, তাহলে নারকেল তেল কীভাবে চুলকে মসৃণ করে তুলে? চলুন… কমলার খোসার যত গুণ টক–মিষ্টি স্বাদের রসালো এ ফলটির গুণ এর কথা বলে শেষ করা যাবে না।
মজাদার এবং… নারকেল তেলের যত গুণ (পর্ব ১) চুলের ডীপ কন্ডিশনিং এর জন্য কেন নারকেল তেলটাকেই বেইজ প্রোডাক্ট হিসেবে ব্যবহার করা হয়? চলুন… নারকেল তেলের যত গুণ (পর্ব ৩) অনেক টাকা খরচ করে কেমিক্যালযুক্ত মেকআপ আর হেয়ার বিল্ড আপ প্রোডাক্টস এর জন্য আলাদা করে… ভ্যাসলিনের যত গুণ আমরা সকলেই ভ্যাসলিনের সঙ্গে পরিচিত।
এমন কেউ হয়ত নেই যে ভ্যাসলিন সম্পর্কে জানে না বা…

0 SHARES Share Tweet আপেলের গুণাগুণ সম্পর্কে আমরা সবাই জানি।
এই সুস্বাদু ফল আমাদের সবারই খেতে কমবেশি ভালো লাগে এবং নারী-পুরুষ সবার জন্যই আপেল খাওয়ার উপকারিতা অনেক বেশি।
ডাক্তারদের মতামত অনুযায়ী প্রতিদিন একটি করে আপেল খেলে আপনাকে ডাক্তারের কাছে যেতে হবে না খুব একটা।
আপেল সাধারণত দুই প্রকারের হয়ে থাকে, লাল ও সবুজ।
লাল আপেলের গুণাবলি সম্পর্কে আমরা সবাই জানি।
কিন্তু সবুজ আপেলের বিশেষ গুণগুলো সম্পর্কে হয়তো অনেকেরই ধারনা নেই।
তাই চলুন আজ জেনে নিই, আমাদের দেহের সুস্থতায় সবুজ আপেলের গুণাবলি সম্পর্কে কিছু তথ্য।
[picture] (১) সবুজ আপেলে আছে প্রচুর পরিমানে ফাইবার Sale • Pigmentation, Lotions & Creams, Sunscreen সবুজ আপেলের সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ উপদান হল ফাইবার, যা সবুজ আপেলে আছে প্রচুর পরিমাণে।
সবুজ আপেলের এই ফাইবার উপাদান আমাদের পেটের যে কোন সমস্যা রোধ করতে সাহায্য করে ও পরিপাক প্রক্রিয়া সঠিক ভাবে হতে সহায়তা করে।
(২) কোলন ক্যানসার রোধ করে সবুজ আপেলের ফাইবার উপদান আমাদের দেহকে কোলন ক্যানসার রোগ হওয়া থেকে রক্ষা করে।
(৩) ক্ষতিকর কোলেস্টেরল নেই সবুজ আপেল আমাদের পেটের সুস্থতায় অনেক সাহায্য করে থাকে।
তাছাড়া সবুজ আপেলের মধ্যে কোন ক্ষতিকর কোলেস্টেরল নেই যা আমাদের দেহের জন্য খারাপ।
তাই আপনি নিশ্চিন্তে ডায়েট করতে পারেন সবুজ আপেল খেয়ে।
(৪) কোলেস্টেরল মাত্রা খুব কম বলাই হয়েছে যে সবুজ আপেলে কোন ক্ষতিকর কোলেস্টেরল নেই এবং যতটুকু আছে তাও মাত্রায় খুব কম।
যেহেতু সবুজ আপেলে প্রচুর পরিমানে ফাইবার উপাদান আছে তা দেহের কোলেস্টেরল মাত্রার ভারসাম্য বজায় রাখে।
(৫) সহজেই হজম হয় আপনি খুব ভারী কোন খাবার খেয়েছেন।
চিন্তা করছেন হজম হবে কিনা ঠিকমত।
কিন্তু চিন্তার কোন কারণ নেই ,আপনি একটি সবুজ আপেল খেয়ে নিন।
কারণ সবুজ আপেলে আছে এনজাইম উপাদান যা খুব দ্রুত খাদ্য হজম করতে সাহায্য করে।
(৬) অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট উপাদানে সমৃদ্ধ সবুজ আপেলে আছে ফ্লেভনয়েড ও পলিফেনল যা অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট উপাদান।
আর এই উপদান দুটি আমাদের দেহের DNA এর ক্ষতি রোধ করে এবং ক্যানসারও রোধ করে।
(৭) ক্ষুধা নিয়ন্ত্রণ করে সবুজ আপেলের জৈব এসিড উপাদান আমাদের ক্ষুধা নিয়ন্ত্রণে রাখে।
তাই যদি আপনার বার বার ক্ষুধা লেগে থাকার সমস্যা থেকে থাকে তাহলে সবুজ আপেল খেয়ে ক্ষুধা নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারবেন।
(৮) দেহে শক্তি বৃদ্ধি করে সবুজ আপেল আমাদের দেহে শক্তি যোগায়।
সবুজ আপেলের অন্যতম উপদান কার্বোহাইড্রেট যা আমাদের দেহের জন্য খুব উপকারি।
বিশেষ করে যারা খেলাধুলা করেন, কঠোর পরিশ্রম করেন তারা প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় সবুজ আপেল অবশ্যই রাখুন।
(৯) লিভার ও নালীর সমস্যা রোধ করে সবুজ আপেল আমাদের দেহের লিভারের যে কোন সমস্যা দূর করে ও পাশাপাশি খাদ্য নালী, পরিপাক নালী ও অন্যান্য নালীর সমস্যা দূর করে।
(১০) রোগ প্রতিরোধ করে সবুজ আপেল ডায়রিয়ার সমস্যা রোধ করে ও পাশাপাশি কোষ্ঠকাঠিন্য ও বাতের সমস্যা দূর করে এবং বদ হজমের সমস্যাও দূর করে।
ছবি – ওয়ালপেপারকেভ ডট কম লিখেছেন – লিন্নি Related Posts চল্লিশোর্ধ মহিলার ১০টি স্বাস্থ্য পরীক্ষা কোনগুলো জানেন? আপনি কি চল্লিশোর্ধ ও পরবর্তী পর্যায়ে প্রবেশ করছেন? জানেন কি চল্লিশোর্ধ মহিলার ১০টি স্বাস্থ্য পরীক্ষা কোনগুলো?… বজ্রাসনের স্বাস্থ্য উপকারিতা | ৬টি ধাপে ব্যায়ামটি করে থাকুন সুস্থ প্রতিদিনের কর্মব্যস্ত জীবনে ব্যায়াম বা মেডিটেশন (Meditation) হচ্ছে নির্মল ও স্বাস্থ্যকর শান্তির অন্যতম একটি উপায়।
… তেঁতুলের স্বাস্থ্য উপকারিতা | ফলটির ৭টি হেলথ বেনিফিটস জানেন কী? “তেঁতুল” নিয়ে এখন চলছে নানা গুঞ্জন, সমালোচনা, ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া।
কে কাকে কবে কোথায় তেঁতুলের… পারফিউম ব্যবহার করার ১০টি অসাধারণ উপকারিতা পারফিউম ইউজ করা কি আপনার জন্য খুব বড় একটি ফ্যাক্ট? পারফিউমের সুবাস আপনার খুবই ভালো… তরমুজের ১০টি গুণ জেনে রক্ষা করুন ত্বক ও স্বাস্থ্য দুটোই তরমুজের কথা তো সবারই জানা।
আর অসহ্য গরমের মধ্যে কয়েক… আপেলের মোরব্বা দুপুরের খাবার হোক অথবা রাতের, শেষ পাতে একটু ডেজার্ট না হলে আমাদের চলেই না! মেন্যুতে…

0 SHARES Share Tweet শীতকাল প্রায় চলেই আসল।
শীতে বাচ্চাদের অতিরিক্ত খেয়াল রাখতে হয়, নয়ত ঠান্ডা-কাশি, নিউমোনিয়া, হাঁপানী বা অ্যাজমা সহ নানা রকম রোগের কবলে পড়তে পারে।
এটি একদম ছোট বাচ্চাদের ক্ষেত্রে আরো বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
শীতের শুরু থেকেই বাচ্চাদের প্রয়োজনীয় কিছু জিনিস সব সময় সংগ্রহে রাখা উচিত যাতে করে দরকারের সময় ঝামেলায় না পড়তে হয়।
চলুন জেনে নিই, এমন বিশেষ প্রয়োজনীয় কিছু শীত বান্ধব জিনিষের কথা যা শীতে শিশুর যত্ন নিতে খুবই সহায়ক।
শীতে শিশুর যত্ন যে ৫টি বিষয় খেয়াল রাখবেন (১) ডায়াপার শীতের সময় বাচ্চারা যেন সব সময় শুকনো থাকে সে বিষয়ে খেয়াল রাখা সবচেয়ে জরুরী।
সেক্ষেত্রে ভালো মানের ডায়াপারের ভূমিকা অনবদ্য।
রাতের বেলায় অতিরিক্ত সুরক্ষা দেয় এমন ডায়াপার ব্যবহার করা উচিত যেন স্যাতস্যাতে ভাবের জন্য বাচ্চাদের ঘুমে কোন বিঘ্ন না হয় কিংবা সর্দিও না লাগে।
সেই সাথে নজর দিতে হবে গুণগত মানের দিকেও।
ভালো ব্র্যান্ডের ডায়াপার পড়তে যেমন আরামদায়ক তেমনি বাচ্চার নাজুক স্কিনেও কোন ক্ষতি করে না।
Sale • Baby Care, Cold Protection, Sun Care নবজাতক শিশু থেকে শুরু করে যে কোন বয়সের, যে কোন সাইজের, যে কোন ব্র্যান্ডের ডায়াপারের সম্ভার পাচ্ছেন ডায়াপার ডটকম এ।
(২) সুলভে ভালো মানের বেবী ওয়াইপস যেহেতু শীতকাল, একই কারণে বেবী ওয়াইপস ও গুরুত্বপূর্ণ।
কেননা বারবার বাচ্চার হাত-পায়ে পানি না লাগিয়ে ওয়াইপ্স দিয়ে সহজেই বাচ্চার সারা শরীরই মুছে নেয়া যায়।
বেবী ওয়াইপস এ সাধারণত ময়েশ্চারাইজার ও থাকে যা বেবী স্কিনে শীতে দেয় বাড়তি যত্ন।
সুলভে ভালো মানের বেবী ওয়াইপস ও পেয়ে যাবেন এখানে ।
(৩) সাবান, শ্যাম্পু, ক্রীম, লোশন বাচ্চাদের ত্বক বড়দের তুলনায় কয়েক গুণ বেশি নাজুক হয়ে থাকে।
তাই বাচ্চাদের স্কিন আমাদের ব্যবহার্য প্রসাধনী ব্যবহার করা একদমই উচিত না।
এতে র‍্যাশ, অ্যালার্জি হবার সম্ভাবনা থাকে।
শীতকালে বাচ্চাদের ত্বক ফাটতে দেখা যায়।
এমতাবস্থায় বেবী ক্রিম ও বেবী লোশন ব্যবহার করতে হবে।
মুখের ত্বকে, ঠোঁটে ক্রীম ও সারা গায়ে লোশন ব্যবহার করুন।
আর গোসলের সময় বাচ্চাদের জন্য যে সাবান, শ্যাম্পু রয়েছে সেগুলোই ব্যবহার করতে হবে।
শিশুদের প্রয়োজনীয় সব স্কিন কেয়ার সামগ্রী পেয়ে যাবেন এখানে।
(৪) গরম কাপড় বাচ্চাদের সর্দি-কাশির টেন্ডেসিও বেশি থাকে।
কাজেই তাদের সব সময় গরম কাপড় পড়িয়ে রাখতে হবে।
বেশি শীতের সময় সোয়েটার, পাজামার পাশাপাশি উলের মোজা, জুতা ও টুপিও ব্যবহার করুন যাতে ঠান্ডা বাচ্চার ধারে কাছেও না আসতে পারে।
(৫) লেপ বা কম্বল ভালো মানের ফেব্রিকের নরম, পাতলা, আরামদায়ক এবং সেই সাথে শীত নিবারণে সক্ষম এমন কম্বল বা লেপ ব্যবহার করুন।
বেশি ভারি কিছু ছোট বাচ্চাদের জন্য উপযুক্ত নয়।
তাই কেনার সময় খেয়াল রাখবেন লেপ বা কম্বল যেটাই কিনছেন সেটার ফেব্রিক যেন পাতলা উলের ফেব্রিক হয়।
এই শীতে শিশুর যত্ন নিতে যে ৫ টি বিষয়ে নজর রাখতে বলেছি তা দেখবেন আপনি নিশ্চিত করেছেন কি না।
সবার শীতকাল খুব ভালো কাটুক এই প্রত্যাশায় শেষ করছি।
ছবি- সাটারস্টক Related Posts শীতে পোশাকের যত্ন শীত তো পুরোপরি এসেই গেল, এখন শুধু শীত উপভোগ করার পালা।
কিন্তু খেয়াল রাখতে হবে… ত্বকের যত্নের ৫টি প্রয়োজনীয় ধাপ ত্বকের যত্নের জন্য আমরা কত কিছুই না করি, কিন্তু ত্বকের যত্নের প্রয়োজনীয় ধাপগুলো কি আমরা… শীতে শিশুর সুরক্ষা | ছোট্ট সোনামণির সুস্থতার জন্য খেয়াল রাখুন ১০টি বিষয় গরম শেষে যখন আবহাওয়ার বদল হয় তখনই শিশুরা অসুস্থ হয়ে যায়।
বছরের… শীতে শুষ্ক ত্বকের যত্ন ঋতুর পরিবর্তন ও ত্বকের ধরন ভেদে রূপচর্চার নিয়মনীতিতেও পরিবর্তন হয়।
কোনো ঋতুতেই স্বাভাবিক ত্বকের যত্নে… অ্যাকনে প্রন স্কিনের যত্ন নিতে জেনে নিন ৫টি টিপস বাইরে প্রচন্ড গরম! এমন আবহাওয়ায় অয়েলি অ্যাকনে প্রন স্কিন-এর যারা আছেন, তাদের নিশ্চয়ই ঝামেলার শেষ… শীতে শিশুর প্রসাধনী দেখতে দেখতে চলে আসছে শীত।
অন্য মৌসুমের চেয়ে এই শীত ঋতু হয় অনেকটাই আলাদা।

0 SHARES Share Tweet ছোট বাচ্চাদের ত্বক বড়দের ত্বক থেকে একদমই আলাদা।
এ কারণে আমাদের ত্বকের যত্নে যে নিয়মগুলো আমরা মেনে চলি সেই নিয়মগুলো বাচ্চাদের ত্বকের ক্ষেত্রে একেবারেই খাটে না।
বাচ্চাদের ত্বক খুব বেশি নাজুক আর কোমল হয়, যে কারণে তাদের ত্বকের জন্য প্রয়োজন হয় বিশেষ যত্নের।
কিন্তু অনেকেই সঠিক জ্ঞানের অভাবে এই বিশেষ যত্ন নিতে গিয়ে কিছু ভুল করে ফেলেন যা বাচ্চার ত্বক ও স্বাস্থ্য উভয়ের জন্যই খারাপ হয়ে দাঁড়ায়।
আজকে বাচ্চাদের ত্বকের যত্নে এরকম সাধারণ কিছু ভুল নিয়ে আলোচনা করব।
চলুন তবে দেখা যাক! বাচ্চাদের ত্বকের যত্ন নেয়ার ক্ষেত্রে ভুলসমূহ ১) নিয়মিত গোসল করানো বাচ্চাদের ত্বকের যত্নে সবচেয়ে কমন ভুলটি হল রোজ গোসল করানো।
অনেকে আবার রোজ সাবান দিয়েও গোসল করান।
কিন্তু এতে বাচ্চার উপকারের চেয়ে ক্ষতি বেশী হয়।
অতিরিক্ত সাবান পানি ওদের ত্বকের উপরের পাতলা তেলের স্তরকে আস্তে আস্তে ক্ষয় করে দেয়।
এ কারণে বাচ্চারা হামাগুড়ি দিয়ে খেলতে শেখার আগে তাদের সপ্তাহে দুই থেকে তিনদিনের বেশি গোসল না করানোই ভালো।
বাকি দিনগুলোতে উষ্ণ গরম পানি ও স্পঞ্জ দিয়ে বাচ্চার শরীর মুছিয়ে দিলেই চলবে।
আর বাচ্চাদের জন্য অবশ্যই বেবি প্রোডাক্ট ব্যবহার করতে হবে।
৩) নিয়মিত রোদ লাগানো আমাদের দেশে বেশিরভাগ বাচ্চার ক্ষেত্রে এই ভুলটি করা হয়।
বাচ্চাদেরকে ভালো করে সরিষার তেল মাখিয়ে কড়া রোদে শুইয়ে রাখা হয়।
কখন ভেবেছেন আমাদেরকে যদি এভাবে তেল মাখিয়ে রোজ রোদে বসিয়ে রাখা হত তাহলে আমাদের ত্বকের কী অবস্থা হত! আর বাচ্চাদের ত্বকতো অতিরিক্ত নরম।
ফলে ওদের ত্বক আরো দ্রুত পুড়ে কালো হয়ে যায়।
তবে এর মানে এই না যে বাচ্চাদের গায়ে রোদ লাগানো যাবে না।
বাচ্চাদের অবশ্যই রোদ লাগাতে হবে।
তবে সঠিক সময়ে এবং সঠিক পরিমাণে।
সকালে সূর্য ওঠার পরেই যে নরম রোদটা থাকে সেটাই হচ্ছে বাচ্চার ত্বকের জন্য সবচেয়ে উপযোগী।
এসময় সূর্যের তেজ থাকে না, বরং হালকা নরম রোদে বাচ্চারা আরাম পায়।
তাই সপ্তাহে দুই থেকে তিন দিন সকালে নরম রোদে বাচ্চাদের ১৫ থেকে ২০ মিনিট রাখলেই চলবে।
৩) ডায়পার এরিয়ার যত্ন অনেকক্ষেত্রেই দেখা যায় ডায়পার খুলে আমরা সাথে সাথে আর একটা ডায়পার পরিয়ে দেই।
এর ফলে বাচ্চাদের ডায়পার এরিয়া শুকানোর সময় পায় না এবং সেখানে র‍্যাশ দেখা যায়।
এজন্য ডায়পার খোলার পর ডায়পার এরিয়া পরিষ্কার করে সেটা শুকনো টিস্যু দিয়ে মুছে কিছুক্ষণ খোলা রেখে দিতে হবে যাতে বাতাসে আর্দ্রতা শুকিয়ে যায়।
আর ডায়পার অবশ্যই সময়মত বদলাতে হবে।
৪) ভুল ডিটারজেন্টের ব্যবহার যেসব ডিটারজেন্টে কড়া সুগন্ধ ও রঙ থাকে সেগুলো বাচ্চার স্কিনের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে।
এজন্য বাচ্চার কাপড় সবসময় সেইসব মাইল্ড ডিটারজেন্ট দিয়ে ধোয়া উচিত যেগুলোতে কোন অতিরিক্ত সুগন্ধ বা রঙ থাকে না এবং বাচ্চার কাপড় পরিষ্কার করার সময় অবশ্যই সামান্য স্যাভলন ব্যাবহার করা উচিত যাতে করে কাপড়ের জীবাণু নষ্ট হয়ে যায়।
আপনি যদি বাচ্চার ত্বকের যত্নে অথেনটিক প্রোডাক্ট কিনতে চান, তাহলে সাজগোজের ফিজিক্যাল শপ থেকে নিতে পারেন যার একটি যমুনা ফিউচার পার্ক ও অপরটি সীমান্ত স্কয়ারে অবস্থিত।
আপনি চাইলে অনলাইনেও শপ.সাজগোজ.কম থেকে আপনার বাচ্চার জন্য প্রোডাক্ট কিনতে পারেন।
SHOP AT SHAJGOJ ছবি- সংগৃহীত: সাটারস্টক Related Posts গ্রীষ্মে শুষ্ক ত্বকের যত্ন গ্রীষ্মকালে আমরা কম বেশি সবাই-ই স্কিনের প্রবলেম-এ ভুগি।
যাদের ড্রাই স্কিন বা শুষ্ক ত্বক, তাদের… একনি প্রবণ সেনসিটিভ ত্বকের যত্ন বিউটি এক্সপার্ট তানিয়া অপরাজিতা বলছেন কিভাবে একনিপ্রবণ সেনসিটিভ ত্বকের যত্ন নিতে হবে।
মডেলঃ তানিয়া অপরাজিতা… ডিহাইড্রেটেড স্কিনের যত্ন কোনভাবেই স্কিনের রাফনেস ও টানটান ভাব দূর করতে পারছেন না? স্কিনের গ্লো-টা থাকছে না আর?… চুল ও ত্বকের যত্ন নিন ১৮টি টিপস জেনে! রমজান মাসে ঈদের ঠিক ২-৩ দিন আগে থেকে চুল আর ত্বকের যত্ন নেয়ার জন্য তাড়াহুড়ো… ত্বকের যত্নে নিয়াসিনামাইড স্কিনের বিভিন্ন সমস্যার জন্য বিভিন্ন প্রোডাক্টে ব্যবহার হচ্ছে নিয়াসিনামাইড।
এই নিয়াসিনামাইড কিভাবে ত্বকের যত্নে কাজ… শীতে নিন ত্বকের পরিপূর্ণ যত্ন হাঁটিহাঁটি পা পা করে আসছে শীত।
হিম হিম শীতল এই ছোঁয়া শরীরের জন্য আরামদায়ক হলেও…

0 SHARES Share Tweet হাতের কাছে বাদামের কৌটা থাকা চাই-ই-চাই।
কুড়মুড়ে আর মজাদার স্বাদের জন্য অতুলনীয় হলেও ভিন্ন ভিন্ন বাদামের রয়েছে দারুণ সব পুষ্টি গুণ।
কোন বাদাম ওজন কমাতে সাহায্য করে, কোন বাদাম হৃদরোগের ঝুঁকি কমায় আবার কিছু বাদাম রয়েছে যা ক্যান্সারের মতো রোগের সাথে লড়াইয়ে সাহায্য করে।
আর এই আজকের লেখনীতে আমরা জানব, কোন কোন বাদামে কী কী পুষ্টিগুণ রয়েছে।
[picture] Sale • Lotions & Creams, Anti-Stretch Mark Creams আমন্ড বা কাঠবাদাম যদি দুধ খেতে ভালো না লাগে তবে প্রতিদিন ২-৩টি আমন্ড কাঠ বাদাম চিবিয়ে নিন।
ক্যালসিয়ামে পরিপূর্ণ এই বাদাম দুধের পুষ্টি যোগাবে এবং হাড় গঠনে সাহায্য করবে।
কাঠবাদামে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন ই থাকায় ত্বকেও ইফেক্ট ফেলবে।
চেস নাট কেশ নাট কাজুবাদাম কাজুবাদামে প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন, আয়রন এবং জিংক থাকে।
যারা ডায়েট করছেন তাদের জন্য দারুন এক উৎস হতে পারে পুষ্টিগুণে ভরপুর এই কাজু বাদাম।
শুধু তাই নয়, স্মৃতিশক্তি প্রখর করতেও এই কাজুবাদামের জুড়ি নেই।
এতে থাকা ম্যাগনেসিয়াম বার্ধক্যজনিত স্মৃতিশক্তি লোপ থেকে বাঁচায়।
চেস নাট সব বাদামের মধ্যে এই চেসনাটে ফ্যাট এবং ক্যালোরির পরিমাণ সব থেকে কম।
এতে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার এবং ভিটামিন সি রয়েছে।
চেসনাটে ফ্যাটের পরিমাণ অন্যান্য বাদামের তুলনায় কম থাকায় প্রতিদিন একটি করে চেস নাট খাওয়ার অভ্যাস করুন।
এতে করে বাড়তি ওজন গেইন করা থেকে বিরত থাকতে পারবেন।
হ্যাজেল নাট আপনার যদি homocysteine এর লেভেল হাই হয়ে থাকে।
তবে হ্যাজেল নাট এর মাত্রা নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করবে।
হ্যাজেল নাটে থাকা ফলেট মুলত হার্টের homocysteine এর লেভেল নিয়ন্ত্রণে রাখতে সাহায্য করে।
হ্যাজেল নাট পেস্তা বাদাম পেস্তা বাদামে থাকা বি৬ শরীরের হরমনকে ব্যালেন্সড রাখতে সাহায্য করে।
আবার যারা অনিয়মিত পিরিয়ডের সমস্যায় ভুগছেন তাদের জন্য এই পেস্তা বাদাম অনেক উপকারি।
এতে থাকা lutein এবং zeaxanthin এই দুটি অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট উপাদান চোখকে প্রটেক্ট করে।
ওয়ালনাট বা আখরোট ওয়াল নাট বা আখরোটে থাকা সুপার অ্যান্টি অক্সিডেন্ট উপাদান ক্যান্সারের বিরুদ্ধে লড়াই করে।
আখরোটে থাকা মোনো আন সেচুরেটেড, হার্ট ফ্রেন্ডলি ফ্যাট ব্লাডের খারাপ কোলেস্টেরলের মাত্রা কমায়।
এতে প্রচুর পরিমাণে omega-3 রয়েছে যা একটি মাছের বিকল্প হিসেবেও কাজ করতে সক্ষম।
ব্রাজিল নাট ব্রাজিল নাট দেখতে অনেকটা রসুনের কোয়ার মতো গোটা গোটা এই বাদাম খনিজ সেলেনিয়ামের একটি অন্যতম উৎস।
থাইরয়েড হরমোনকে সথিকভাবে ফাংশন করতে সাহায্য করে।
যাদের থাইরয়েড হরমোনের লেভেল কম থাকে তাদের জন্য বেশ উপকারী এই ব্রাজিল নাট।
প্রতিদিন ৩ বা ৪ টি ব্রাজিল নাট খান থাইরয়েডের লেভেল কমে থাকলে ব্যালেন্সে চলে আসবে।
ভেজালের দুনিয়ায় ফ্রেশ এবং গুণগত মানসম্মত বাদাম পাওয়া দুষ্কর।
তবে সময়ের সাথে সাথে চাহিদার কথা মাথায় রেখে বেশ কিছু অনলাইন শপ ফ্রেশ, গুণগত মানসম্মত সাশ্রয়ী মূল্যে বাদাম সরবারহ করে থাকে।
সময় এবং টাকা বাচাতে সাশ্রয়ী মূল্যে অনলাইনেই পেয়ে যাবেন এই সব বাদামের সম্ভার।
পছন্দ এবং পুষ্টির কথা মাথায় রেখে বাদাম কিনতে পারেন এখান থেকে।
ছবি – ওয়াইজগিক ডট কম লিখেছেন – নীলা Related Posts জেনে নিন ৫টি দারুণ সানস্ক্রিন সম্পর্কে! গ্রীষ্ম প্রধান আমাদের দেশে যে প্রখর রোদ আর তীব্র গরম পড়ে, তাতে সানস্ক্রিন ব্যবহার করাটা… ব্যায়াম করার ৯টি উপকারী দিক সম্পর্কে জেনে নিন এরকম বাক্য নিশ্চয়ই শুনেছেন, “ব্যবহার কর, নয়তো ক্ষয়ে যাবে” অথবা “ফেলে রাখলে, মরচে পড়ে”।
এ… ওজন কমাতে পানীয় | জেনে নিন ৭টি কার্যকরী ড্রিংকস সম্পর্কে! দেহে পানির ভারসাম্য বজায় না থাকলে নানা রোগে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
তাই প্রত্যেকেরই উচিত… ৪টি ম্যাজিকাল মেকআপ হ্যাকস সম্পর্কে জেনে নিন জরুরি মেকআপ প্রোডাক্টস সাথে নেই? আবার রেডি হওয়াটাও ইম্পর্টেন্ট? এসময় কিছু ছোট মেকআপ হ্যাকস ম্যাজিকের… নিজের ফেইস শেইপ সহজেই জেনে নিন! সঠিক হেয়ারস্টাইল সিলেক্ট করতে অথবা চশমার ফ্রেম বেছে নিতে নিজের ফেইস শেইপ জানা কিন্তু বেশ… প্রেগনেন্সিতে হেয়ার রিবন্ডিং কতটা নিরাপদ জেনে নিন স্ট্রেট ও শাইনি চুলের জন্য অথবা নিজের লুকে একটা চেঞ্জ আনার জন্য আমরা অনেকেই হেয়ার…

0 SHARES Share Tweet জীবন একটাই।
এই জীবনের প্রতিটি দিন যেন সুস্থতায় কাটে তা নিশ্চিত করার দায়িত্ব আমাদেরই।
আর এটি আমরা খুব সহজেই করতে পারি।
শরীর সুস্থ থাকলে মন ও ভালো থাকে, কাজ-কর্মে আলাদা মনোযোগ পাওয়া যায়।
স্বাস্থ্যকর জীবন যাপন করতে চাইলে একটু নিয়ম মেনে চলতে হবে আর গড়ে তুলতে হবে কিছু দরকারী অভ্যাস।
আমি কিছু ধারাবাহিক আর্টিকেলের মাধ্যমে এ বিষয়টি বিস্তরভাবে চুলে ধরার চেষ্টা করব।
চলুন তবে জেনে নিই, কীভাবে আপনার জীবনযাত্রাকেও সহজেই স্বাস্থ্যকর করে তুলতে পারেন।
[picture] Sale • Deodorants/Roll-Ons, Lip Brush (১) দাঁত ব্রাশ ও ফ্লসের ব্যবহার আপনার মূল্যবান দাঁত ও মাড়িকে সবল রাখতে প্রতিদিন ২ বার ব্রাশ করা ও ১ বার ফ্লসিং করা জরুরি।
দু’বার ব্রাশ করার কথা আমরা প্রায় সবাই জানি, কিন্তু নানা কারণে মানতে চাই না।
ফলে দাঁত ও মাড়ির নানা রকম সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।
অথচ যদি প্রতিদিনের এ স্বাস্থ্যকর অভ্যাসটি রপ্ত করা যায় তবে অকালে দাঁত ব্যথা, হলদে ভাব, ক্ষয়, দাঁত থেকে রক্ত পড়া, দূর্বল মাড়ির নানা রকম সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়া সম্ভব।
প্রতিদিন ফ্লস করলে দাঁতের গোড়া থেকে সব ময়লা বেড়িয়ে আসে এবং স্কেলিং এর কার্যকারিতা বাড়াতে সাহায্য করে।
আরো একটি কথা, ফুটপাতের সস্তা টুথব্রাশ এর ব্রিস্টল আপনার নাজুক মাড়ির জন্য ভীষণ ক্ষতিকর, যার ফলে অনেকেই কোন কারণ ছাড়াই দাঁত ও মাড়ির ফাঁকে ফাঁকে রক্ত দেখতে পান।
সেক্ষেত্রে ডেন্টিস্টদের অনুমোদিত ভাল ব্র্যন্ডের নরম ও আঁকা-বাঁকা ব্রিস্টলের ব্রাশ ব্যবহার করুন।
সঠিক টুথব্রাশ, টুথপেস্ট, ডেন্টাল ফ্লস ও মাউথ ওয়াশ কিনতে পারেন এখান থেকে ।
এতে আপনি ঘরে বসেই পেয়ে যাবেন আপনার দরকারি জিনিস গুলো আর এসব খুঁজে যে সময়টা নষ্ট হত সে সময়ে আপনি আরামে আপনার দাঁত ও মাড়ির যত্ন নিতে পারবেন।
(২) প্রচুর পরিমাণে পানি ও পানীয় পান করা একথা আর নতুন করে বলার কিছু নাই।
প্রতিদিন কম পক্ষে ২ লিটার পানি আপনাকে পান করতেই হবে, এর কোন বিকল্প নেই।
সেই সাথে মৌসুমী ফলের ও সব্জির জুস, শরবত, গ্রীন টি আপনাকে দিতে পারে সজীবতা।
আম, কমলা, আপেল, আনারস, আঙ্গুর, কলা, পেঁপে, গাজর, পুদিনা, শশা ইত্যাদি দিয়ে তৈরি হতে পারে দারুন সুস্বাদু ও স্বাস্থ্যকর জুস।
যা দিনের যে কোন সময় স্ন্যাক্সের পরিবর্তে ব্যবহৃত হতে পারে সহজেই।
ফলের জুসের ক্ষেত্রে চেষ্টা করবেন টাটকা ফল ব্যবহার করতে।
নিকটস্থ সবজি ও ফলের দোকানগুলো থেকে ফ্রেশ, ফরমালিন মুক্ত ফল সংগ্রহ করতে পারেন অথবা ঘরে বসে কিনতে চাইলে চলে যেতে পারেন এখানে।
(৩) পর্যাপ্ত পরিমাণে ঘুম ব্যস্ততার কারণে দেরী করে রাতে ঘুমানো আজকাল অনেকেরই অভ্যাসে পরিণত হয়েছে, যা স্বাস্থের জন্য খুবই ক্ষতিকর।
রাত ৯ টার মধ্যে রাতের খাবার খেয়ে ১১ টার মধ্যে ঘুমিয়ে পড়ার অভ্যাস করতে হবে।
পর্যাপ্ত ঘুম স্ট্রেস দূর করে, ব্লাড প্রেসার নিয়ন্ত্রণে রাখে সেই সাথে ক্ষুধার ভারসাম্য বজায় রাখে।
গবেষণায় দেখা গেছে যারা দেরি করে ঘুমান তাদের ‘হাঙ্গার হরমোন’ ভারসাম্যতা হারায় আর মোটা হতে সাহায্য করে।
(চলবে) লিখেছেন – রোজা স্বর্ণা Related Posts স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার মূলমন্ত্র (পর্ব ০২) গত পর্বে আমরা জেনেছি কীভাবে জীবনযাত্রাকেও সহজেই স্বাস্থ্যকর করে তোলা যায় এর তিনটি উপায় সম্পর্কে।
… স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস গড়ে তুলুন প্রচুর পরিমানে শাক সবজি খান।
আধা প্লেট ভাতের সাথে আধা প্লেট সবজি খেতে চেষ্টা করুন।
… কোন খাবারে কত ক্যালরি? (পর্ব ০১) যারা ওজন নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করছেন তাঁদের জন্য কোন খাবারে কত ক্যালরি সেটা জানা থাকলে ভালো… ৮টি স্বাস্থ্যকর স্ন্যাকস! যা খাচ্ছেন তা আপনার ক্ষুধা নিবারণ করছে ঠিকই কিন্তু সেটা আপনার সাস্থ্যের জন্য উপকারী তো?… স্বাস্থ্যকর ডায়েটে সবজির ভূমিকা শরীরকে ফিট রাখতে সবজির ভূমিকা অপরিসীম।
গবেষণায় দেখা গেছে প্রতিদিন আট-নয় রকম সবজি খেলে শরীরের… সেলেব হেয়ার কেয়ার: পর্ব-১ আজ আমরা জনপ্রিয় মডেল ও আরজে ইন্দ্রাণীর কাছে থেকে জানবো তার রেগ্যুলার হেয়ার কেয়ার-এর কথা।

0 SHARES Share Tweet গত পর্বে আমরা জেনেছি কীভাবে জীবনযাত্রাকেও সহজেই স্বাস্থ্যকর করে তোলা যায় এর তিনটি উপায় সম্পর্কে।
স্বাস্থ্যকর জীবন যাপন করতে চাইলে একটু নিয়ম মেনে চলতে হবে আর গড়ে তুলতে হবে কিছু দরকারী অভ্যাস।
প্রাত্যহিক জীবনে ছোট ছোট কিছু ভালো পরিবর্তন আনতে পারলেই কিন্তু অনেকটাই রোগমুক্ত থাকা যায়।
[picture] Sale • Talcum Powder, Bath Time (৪ ) শর্করার পরিমাণ কমানো অধিক শর্করা আমাদের দেহ ও মনের ক্রিয়াশীলতা কমিয়ে দেয়।
তাছাড়া শর্করা ওজন বাড়াতে সাহায্য করে ও বাড়তি ওজন কমাতে বাধা দেয়।
কাজেই সুস্থ ও প্রফুল্ল থাকতে চাইলে নিদির্ষ্ট পরিমাণের বাইরে বেশি পরিমাণ শর্করাজনিত খাবার পরিহার করা উচিত।
উচ্চ রক্তচাপ, ডায়েবেটিস রোগীদেরও শর্করা কমিয়ে অন্যান্য পুষ্টিকর খাবার খাওয়া দরকার।
ভাত, চিনি, আলু ইত্যাদিতে প্রচুর শর্করা থাকে।
তিন বেলা ভাতের পরিবর্তে অন্তত এক বেলায় লাল আটার রুটি, চিনির পরিবর্তে মধু ও আলুর জায়গায় প্রচুর পরিমাণে সবুজ শাক-সবজি খাওয়া যেতে পারে।
(৫) খাবারে অ্যান্টি অক্সিডেন্ট যুক্ত করা আজকাল অনেকেই গ্রীন টি বা সবুজ চা পানে অভ্যস্ত হয়ে গিয়েছেন।
যারা এখনি শুরু করেননি তাদের প্রত্যেকেরই চিরাচরিত দুধ চায়ের পরিবর্তে গ্রীন টি, তুলসি টি, জিঞ্জার টি, জেসমিন টি, রোজমেরি টি ইত্যাদি ট্রাই করা উচিত।
এগুলো অ্যান্টি অক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ ও দেহে বাড়তি মেদ জমতে দেয় না, সেই সাথে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ও বাড়ায়।
সাশ্রয়ী মূল্যে সব রকম চা-ই পেয়ে যাবেন এখানে।
(৬) প্রোটিন গ্রহণ বাড়ানো প্রতিদিনের খাবারে সব রকম পুষ্টি উপাদানের সমতা থাকা জরুরি।
ঠিক মাত্রার প্রোটিন গ্রহণে অনেকক্ষণ ভরপেট মনে হতে পারে, এতে বারবার খাবার গ্রহণের আগ্রহ ও শর্করার পরিমাণ কমাতে সুবিধা হয়।
তাই দিনের যে কোন সময় খুধা নিবারণে বেছে নিতে পারেন নানা রকমের ড্রাই ফ্রুট যেমন খেজুর, কাঠ বাদাম, আখরোট, কিসমিস, কাজু, পেস্তা ইত্যাদি।
মজার মজার ড্রাই ফ্রুটসের বিশাল সম্ভার রয়েছে এই পেজটিতে।
(৭) তেলের পরিমাণ কমানো খাবারে বাড়তি তেল যতটা সম্ভব কমিয়ে ফেলার চেষ্টা করুন।
ভাজা খাবার যত এড়িয়ে চলা যায় তত উত্তম।
ভালো ভোজ্য তেল ব্যবহার করুন এবং পরিমাণে কম ব্যবহারের অভ্যাস গড়ে তুলুন।
ভাজা কোন খাবারের অতিরিক্ত তেল দূর করতে ব্যবহার করতে পারেন কিচেন ন্যাপকিন।
ভোজ্য তেল ও ন্যাপকিন কিনতে পারেন এখান থেকে ।
(৮) যোগাসন ও ফ্রি হ্যান্ড এক্সারসাইজ সুস্থ থাকতে হলে ও স্বাস্থ্যকর জীবন যাপন করতে হলে ব্যায়ামের জুড়ি নেই; তা সেটা যোগ ব্যায়াম হোক কিংবা খালি হাতের কোন আসন।
নিয়মিত হাঁটলে, ঘরের টুকটাক কাজ করলে, সিড়িতে উঠানামা করলেও এক্সারসাইজ করা হয়ে যায়।
নিজের বাসায় বা কর্মস্থানে ফাঁকা সময়ে চেষ্টা করতে পারেন যোগাসন।
এতে শরীর ও মন দুটোই ভালো থাকে, দুশ্চিন্তা দূর হয়, কাজ-কর্মে মন বসে ও উদ্দমী করে তোলে।
সময় মূল্যবান, কাজেই সময় বাঁচান এবং অনেক অনেক ভাল থাকুন সবাই।
সবার সুস্বাস্থ্যতা কামনায় এখানেই শেষ করলাম।
লিখেছেন – রোজা স্বর্ণা Related Posts স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার মূলমন্ত্র (পর্ব ০১) জীবন একটাই।
এই জীবনের প্রতিটি দিন যেন সুস্থতায় কাটে তা নিশ্চিত করার দায়িত্ব আমাদেরই।
আর… স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস গড়ে তুলুন প্রচুর পরিমানে শাক সবজি খান।
আধা প্লেট ভাতের সাথে আধা প্লেট সবজি খেতে চেষ্টা করুন।
… ৮টি স্বাস্থ্যকর স্ন্যাকস! যা খাচ্ছেন তা আপনার ক্ষুধা নিবারণ করছে ঠিকই কিন্তু সেটা আপনার সাস্থ্যের জন্য উপকারী তো?… স্বাস্থ্যকর ডায়েটে সবজির ভূমিকা শরীরকে ফিট রাখতে সবজির ভূমিকা অপরিসীম।
গবেষণায় দেখা গেছে প্রতিদিন আট-নয় রকম সবজি খেলে শরীরের… সেলেব হেয়ার কেয়ার: পর্ব-১ আজ আমরা জনপ্রিয় মডেল ও আরজে ইন্দ্রাণীর কাছে থেকে জানবো তার রেগ্যুলার হেয়ার কেয়ার-এর কথা।
… সেলেব হেয়ার কেয়ার: পর্ব-৩ "সেলেব হেয়ার কেয়ার"-এ আবারও স্বাগতম আপনাদের।
আজকের পর্বে চুলের যত্ন সম্পর্কে আমরা জানবো যমুনা টেলিভিশন-এর…

0 SHARES Share Tweet অনেক বেশী স্বাস্থ্য সচেতন বর্তমান নারীরা স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে চেষ্টা করেন সবসময়।
তবে কোন খাবারকে আমরা বলব স্বাস্থ্যকর খাবার? নারী দেহের পুষ্টির ঘাটতি দূর করতে কেমন খাবার দরকারি? যে খাবারে সঠিক পরিমানে ভিটামিন আছে সেটাই হবে স্বাস্থ্যকর খাবার, সেটাই নারী দেহের পুষ্টির ঘাটতি দূর করতে প্রয়োজন।
সব বয়সের মেয়েদের জন্যই সঠিক মাত্রায় ভিটামিনযুক্ত খাবার অতীব প্রয়োজনীয়।
নারীদের জন্য অতি গুরুত্বপূর্ণ ভিটামিনগুলো নিয়েই আজ আলোচনা করবো।
নারী দেহের পুষ্টির ঘাটতি পূরণে গুরুত্বপূর্ণ ভিটামিন ১) ভিটামিন এ কেন দরকার? Sale • Lotions & Creams, Anti-Stretch Mark Creams রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করার সাথে সাথেব শরীরের হাড়, চামড়া, দাঁত , নরম টিস্যু তৈরি করে ,ক্রনিক ডিজিস প্রতিরোধ করে, দৃষ্টি শক্তি বৃদ্ধি করে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? গাজর, মিষ্টি কুমড়া, এপ্রিকট, টমেটো, তরমুজ, পেয়ারা, ব্রোকলি, পেঁপে, রেড পেপার, পালং শাক, ডিম, কলিজা, দুধ।
২) ভিটামিন বি ২ রিবোফ্লাবিন (Riboflavin) নামে পরিচিত ভিটামিনটি মানুষের মানসিকভাবে সুস্থ থাকার জন্যও দরকার।
কেন দরকার? শরীরে শক্তি বৃদ্ধির, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি, ক্লান্তি, দুশ্চিন্তা কমিয়ে মানুষকে উৎফুল্ল করে তোলে।
পরিপাক তন্ত্র ভালো রাখে, স্নায়ু কর্মক্ষম করে, গলদাহ, মুখের আলসার, শুষ্ক চুল , ত্বকে ভাঁজ পড়া ইত্যাদি সমস্যা থেকে রক্ষা করে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? মাংস, পনির, দুধ, টকদই, শাক, ডিম, সয়াবিন, নাট ও মাশরুম।
৩) ভিটামিন বি ৬ কেন দরকার? শরীরে হরমোন উৎপাদন, বিষন্নতা, হৃদরোগ ও স্মৃতিশক্তি কর্মক্ষম রাখা, চিনির মাত্রা সঠিক রাখতে, গর্ভবতী মায়েদের সকাল বেলার দুর্বলতা কাটাতে, রক্ত স্বল্পতা দূর করতে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? সিরিয়াল, অ্যাভোকাডো, কলা, মাংশ, বিন, ওটমিল, বাদাম, বীজ জাতীয় খাবার ও শুকনো ফল।
৪) ভিটামিন বি ৭ কেন দরকার? কোষের বৃদ্ধিতে ও ফ্যাটি এসিডের সংশ্লেষণ, চুল ও ত্বক স্বাস্থ্যময় রাখা, হাড়ের বৃদ্ধি ও অস্থি মজ্জা তৈরি করা, শরীরে কোলেস্টেরল ঠিক রাখা।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? মাছ, মিষ্টি আলু, গাজর, কলা, হলুদ ফল, ডাল, ডিমের কুসুম, সয়াবিন, ওটমিল, দুধ, পনির, দই ।
৫) ভিটামিন বি ৯ কেন দরকার? হৃদরোগ , উচ্চ রক্তচাপ, স্মৃতিশক্তি কমে যাওয়া, বিষণ্ণতা, ক্যান্সার এবং স্মৃতিশক্তি লোপ প্রতিরোধ করে, গর্ভাবস্থায় ভ্রূণের স্বাস্থ্য ঠিক রাখতে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? সবুজ সবজি, কমলা, তরমুজ, শস্যদানা, শিম, মটরশুটি এবং ডিম ।
৬) ভিটামিন বি ১২ কেন দরকার? বিপাক ক্রিয়া ঠিক রাখতে, কোষের স্বাভাবিক বৃদ্ধিতে, প্রোটিন সংশ্লেষণ, স্মৃতিশক্তি কমে যাওয়া এবং রক্তস্বল্পতা রোধে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? পনির, ডিম, মাছ, মাংস, দুধ, দই।
৭) ভিটামিন সি কেন দরকার? রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে, টিস্যুর বৃদ্ধি ঘটাতে, ক্যান্সার, হৃদরোগ লাল রক্ত কণিকা গঠনে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? ব্রোকলি, আঙ্গুর, কমলালেবু, মরিচ, আলু, স্ট্রবেরি, টমেটো।
৮) ভিটামিন ডি কেন দরকার? ক্যালসিয়াম শোষণ, হাড় শক্তিশালী করা, বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সারের ঝুঁকি কমানোর জন্য।
অভাবে হাড় দুর্বল হয়ে পড়ে আপনার অস্টিওপরোসিস হতে পারে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? প্রতিদিন ১০ থেকে ১৫ মিনিট রোদে থাকলেই আপনার শরীর পরিমিত ভিটামিন ডি উৎপাদন করতে পারে।
আবার মাছ, দুধ, গরুর কলিজা থেকেও পেতে পারেন।
৯) ভিটামিন ই কেন দরকার? চেহারায় বয়সের ছাপ পড়া থেকে রক্ষা করে, হৃদরোগ, ছানি, স্মৃতিশক্তি লোপ প্রতিরোধ করে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? গম, বাদাম, শাক, ভূট্টা তেল, কড লিভার তেল, মাখন এবং সূর্যমুখী।
১০) ভিটামিন কে কেন দরকার? হাড় শক্ত করতে, রক্তের স্বাভাবিক প্রবাহ বজায় রাখতে ও হৃদরোগের ঝুকি কমাতে।
কোন খাবারে আপনি ভিটামিনটি পাবেন? শস্যদানা, সবুজ সবজি, সয়াবিন তেল ও মাছের তেল।
ছবি – সংগৃহীতঃ সাটারস্টক Related Posts ত্বকের শুষ্কতা দূর করতে ভিটামিন-ই ত্বকের যত্নে ভিটামিন-ই বেশ কার্যকরী।
ত্বককে ভেতর থেকে ময়েশ্চারাইজড রাখার পাশাপাশি আরো বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভিটামিন-ই… শরীরে ভিটামিন ডি-এর ঘাটতি থাকলে কী করে বুঝবেন? 'ভিটামিন ডি' করোনাকালে বেশ পরিচিত হয়ে উঠেছে লোকমুখে, বিশেষত এর রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধিকারী গুণটির… দাগহীন উজ্জল ত্বক এর যত্নে ভিটামিন সি স্কিনের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানে ও ড্যামেজ রিপেয়ার করতে ভিটামিন সি বেশ কার্যকরী।
তবে কিভাবে এই… চুলের যত্নে ভিটামিন সি ত্বক ও চুলের যত্নে ভিটামিন সি-এর গুণাগুণ আমাদের কারোই অজানা না।
আর আমলা সেই ভিটামিন… একনে দূর করতে হলিগ্রেইল ক্লিনজার আমাদের যাদের অয়েলি স্কিন তাদের স্কিন নিয়ে টেনশনটা একটু বেশিই থাকে।
একটুতেই মুখের ত্বকে একনে… বয়সের ছাপ দূর করতে ফেসিয়াল ম্যাসাজ অনেক সময় দেখা যায়, চোখের নিচে ভাঁজগুলো দিন দিন বেড়েই যাচ্ছে বা কপালের ফাইন লাইনস…

0 SHARES Share Tweet ইন্টারনেটের এই যুগে আমরা স্মার্টফোনের গেইম খেলতে খেলতে সত্যিকারের খেলা প্রায় ভুলতেই বসেছি! কিন্তু খেলাধুলা করা দেহের জন্য যেমন দরকারি তেমনি মনের সুস্থতায়ও উপকারী।
আর হ্যাঁ, খেলাধুলা শুধু ছোট বাচ্চাদের জন্য না, বড়দের জন্যও খেলাধুলা অনেক দরকারি।
তাই ছোট বাচ্চাদের খেলার উপকারিতা শেখাতে গিয়ে নিজের ব্যপারটাও ভুলে যাবেন না।
ঘর ও কাজের মাঝে প্রতিদিন ৩০ মিনিট সময় বের করুন খেলার জন্য, পরিবারের সবাইকে উদ্বুদ্ধ করুন এই ব্যাপারে।
আর অবশ্যই একে বাধ্যবাধকতা না মনে করে খেলাকে শখ হিসেবে গ্রহন করুন, পরিবারের সাথে খেললে পারিবারিক সম্পর্ক আরও দৃঢ় হবে সাথে সময়টাও কাটবে আনন্দে।
বিভিন্ন রকম খেলা খেলতে পারেন যেমন, সাইক্লিং, সুইমিং, রানিং ইত্যাদি।
এছাড়া শুধুমাত্র হাঁটার মাধ্যমেও এই প্রয়োজনীয়তা পূরণ করতে পারেন, তবে তা করা উচিত দলগতভাবে কারণ একা করে এর প্রকৃত আনন্দ পাওয়া সম্ভব না।
তাই অনেক দেশে খেলাধুলাকে কিছুকিছু রোগের চিকিৎসা হিসেবে গ্রহন করা হয়।
Sale • The Body Shop, Body Mist/Spray খেলাধুলার উপকারিতা বলে শেষ করা যাবেনা।
এটি মানুষের জীবনিশক্তি বাড়িয়ে দেয়।
কিছু উপকারিতা এখানে বর্ণনা করা হল- [picture] হৃৎপিণ্ডের সুস্থতা দান আমাদের হৃৎপিণ্ডেরও প্রতিদিন নির্দিষ্ট পরিমাণে কাজ করা প্রয়োজন, খেলার সময় এটিকে বেশি পরিমাণে রক্ত পাম্প করতে হয়।
তাই এটি প্রয়োজন মত কাজ করার সুযোগ পায় আর সুস্থ থাকে।
ডায়বেটিস নিয়ন্ত্রণ ডায়বেটিস রোগীদের একটি ওষুধ হিসেবে দেয়া হয় নিয়মিত খেলা করাকে।
এর ফলে ইনসুলিন সঠিকভাবে কাজ করে।
অতিরিক্ত ক্যালরি নিঃশেষ করে খেলার মাধ্যমে ওজনও ঠিক থাকে।
উচ্চ রক্তচাপ কমানো উচ্চ রক্তচাপ স্ট্রোক ও হৃৎপিণ্ডের সমস্যার কারণ হতে পারে।
খেলাধুলা নিয়মিত করলে হৃৎপিণ্ড ও রক্ত গহ্বর ভাল থাকে এবং উচ্চ রক্তচাপের কারণগুলো স্তিমিত থাকে।
কোলেস্টেরল লেভেল খেলাধুলা ও নিয়মিত ব্যায়াম করলে দেহের কোলেস্টেরল লেভেল ঠিক থাকে।
রক্ত সঞ্চালন ঠিক রাখা রক্ত সঞ্চালনের মাধ্যমে দেহের সব অঙ্গে পুস্টি পৌছায়।
খেলার সময় রক্ত সঞ্চালন বেশি হয় তুলনামূলক, তাই দেহের সব অংশে পুস্টি উপাদান পৌঁছাতে সাহায্য করে এবং এতে করে দেহে রক্তের পরিমাণ ও হিমোগ্লোবিনের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়।
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ানো খেলাধুলার সময় শ্বেত রক্ত কণিকার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়, তাই দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়।
তাছাড়া এসময় যে ঘাম হয় তার সাথে অনেক বিষাক্ত উপাদান ও টক্সিন বের হয়ে যায়।
মাংসপেশি ও হাড় গঠনে খেলার সময় দেহের পেশিসমূহ সবচেয়ে বেশি অংশ নেয়।
তাই পেশি শক্তিশালী হয়ে ওঠে এবং হাড়ের ঘনত্বও বৃদ্ধি পায়।
নিজেকে ও অন্যকে শ্রদ্ধা করতে শেখা খেলা আপনার মন ভালো রাখবে, জীবনকে আরও সুন্দরভাবে উপস্থাপন করবে এবং নিজেকে ও অন্যকে শ্রদ্ধা করতে উদ্ধুদ্ধ করবে।
নিয়মানুবর্তিতা, দলগত কাজ ও লক্ষ্য নির্ধারণ নিয়মিত খেলাধুলা দৈনন্দিন জীবনের সব কাজে শৃংখলা নিয়ে আসে।
পরিশেষে, খেলাধুলার কিছু নিয়ম থাকে যা অবশ্যই মেনে চলতে হবে,না জেনে উল্টাপাল্টাভাবে খেললে উপকারের চাইতে অপকার হবার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
ছবি – স্ন্যাপড.এফএনএস.ইউএসডিএ.গভ লিখেছেন – সারাহ Related Posts ছেলেদের ত্বকের যত্ন কি আসলেই দরকার? "ছেলেদের কি রূপচর্চা লাগে নাকি?"-এই কথা ভেবে যারা ভ্রু কুঁচকে ফেললেন, তাদের জন্যই আমাদের আজকের… বাতিল মানেই ফেলনা নয়! ঘর সাজবে বাতিল জিনিষে, এই ধারণাটার সাথে আগেই পরিচিতি আছে নিশ্চয়? বিভিন্ন সময়ে হরেক রকম… ফেসিয়াল মানেই ত্বকের উপর অত্যাচার নয় ! পার্লারে গিয়ে ফেসিয়াল করাতে গিয়ে কম সমস্যার সম্মুখীন হতে হয় না।
অনেক সস্তা পার্লারে তো… অন্যের সমালোচনা নয়, আত্মসমালোচনাই বুদ্ধিমানের কাজ! "জানেন ভাবী, পাশের ফ্লাটের রুমকিকে নাকি আজ দেখতে এসেছিল।
বিয়ের কথা… সাজ মানে নয় রাজ্যের আয়োজন! সাজগোজে তেমন মন নেই আপনার।
খুব একটা মাথা ঘামান না নিত্যদিনের তৈরি হওয়া নিয়ে।
নিতান্তই… টিনএজারদের মেকাপ | এই ঈদে যে ভুলগুলো একদমই নয় ঈদে আমরা টিনএজাররা কম বেশি সবাই মেকাপ করব।
কিন্তু মেকাপের কিছু ভুলের কারণে আমাদের লুকে অনেক…

0 SHARES Share Tweet পেয়ারা, অত্যন্ত পছন্দের একটি ফলের নাম।
সুমিস্ট এই ফলটি আমরা প্রায় সবাই পছন্দ করি।
পেয়ারা একটি সবুজ বেরী জাতীয় ফল, তবে লাল রঙয়ের পেয়ারাও পাওয়া যায় যা লাল আপেল নামে পরিচিত।
এর বৈজ্ঞানিক নাম Psidiun guajava. প্রায় ১০০টির মতো প্রজাতি রয়েছে পেয়ারার।
অসাধারণ পুষ্টি গুণে ভরপুর দেশীয় এই ফলটি, আমাদের দেশে অহরহ জন্মে থাকে।
বিভিন্ন রকম রোগ যেমন ডায়রিয়া, আমাশয়, কোষ্ঠকাঠিন্য, ঠান্ডা-কাশি, উচ্চ রক্তচাপ, ওজন কমানো, ত্বকের যত্নে এর জুড়ি নেই।
পেয়ারার বিশেষত্ব হচ্ছে, এটি জন্মাতে অতিরিক্ত পরিমাণ রাসায়নিক সার ব্যবহার করতে হয় না যেমনটা প্রয়োজন হয় আপেল, আঙ্গুর ইত্যাদি বিদেশী ফলে।
Sale • Pigmentation, Under Eye Cream, Dark Circles / Wrinkles [picture] পেয়ারার স্বাস্থ্যগু্ণ: ওজন কমাতে ও বাড়াতে অবাক করার মতো ব্যাপার হচ্ছে পেয়ারা দেহের ওজন কমাতে ও বাড়াতে অর্থাৎ দু’ক্ষেত্রেই সাহায্য করে।
এটি নির্ভর করে আপনি কিভাবে এটি গ্রহণ করছেন।
যারা ওজন কমাতে চান তারা কোনোরকম দ্বিধা ছাড়াই এটি গ্রহণ করতে পারেন।
পেয়ারাতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন, প্রোটিন, মিনারেল।
তাই আপনাকে ওজন কমাতে এইসব খাদ্য-উপাদানের সাথে কোন প্রকার আপস করতে হবে না।
কারণ এতে কোন কোলেস্টরল নেই আর কারবোহাইড্রেডও রয়েছে খুব অল্প পরিমাণে।
কাঁচা পেয়ারাতে সুগারের পরিমাণ খুব কম থাকে অন্যান্য ফলের তুলনায়।
তাই ওজন কমানোর ডায়েট চার্টে এটি রাখতে পারেন অনায়াসে।
অন্যদিকে আপনি যদি ওজন বাড়াতে চান তাহলে দুপুরের খাবারের সাথে একটি মিডিয়াম সাইজ পেয়ারা যোগ করতে পারেন, এতে রয়েছে অসাধারণ মেটাবোলিজম গুণ যা আপনাকে সঠিকভাবে পুষ্টি শোষণে এবং ওজন বাড়াতে সাহায্য করবে।
দৃষ্টিশক্তি বাড়াতে পেয়ারায় আছে প্রচুর ভিটামিন এ, আমরা সবাই জানি ভিটামিন-এ চোখের জন্য কত উপকারী।
এটি চোখকে ছানি পরা থেকে রক্ষা করে, চোখের পেশী ও স্বাস্থ্য ভাল রাখে।
যাদের চোখে ইতিমধ্যে সমস্যা হয়ে গিয়েছে তাদের চোখের সমস্যা আরও বাড়তে বাঁধা দেয়ার পাশাপাশি এটি দৃষ্টিশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে।
মস্তিষ্কের স্বাস্থ্য পেয়েরার আরেকটি অসাধারণ গুণ হচ্ছে এতে রয়েছে B3 এবং B6 ভিটামিন।
B3 রক্তের সঞ্চালন বাড়াতে সাহায্য করে আর B6 ব্রেইন ও নার্ভ এর জন্য অত্যন্ত উপদায়ক ভিটামিন।
তাই পেয়ারা আপনার ব্রেইন ফাংশনকে ভাল রেখে আপনাকে করবে অধিক বুদ্ধিদীপ্ত।
ত্বকের যত্নে অত্যন্ত উন্নতমানের বিভিন্ন বিউটি ক্রিম ও টোনার থেকেও বেশ ভালো কাজ করে পেয়ারা।
এটি ত্বকের টেক্সচার ইমপ্রুভ করতে সাহায্য করে।
কচি পেয়েরা ও পেয়ারা পাতাতে রয়েছে অধিক পরিমাণে সংকোচক পদার্থ যা স্কিনের পেশীকে দৃঢ়তা দেয়।
এটি ত্বকের টোনার হিসেবে কাজ করে ত্বককে টানটান রাখতে সাহায্য করে।
বিভিন্ন রোগের প্রতিষেধক হিসেবে রোগের প্রতিষেধক হিসেবে পেয়েরার জুড়ি নেই।
ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য এটি একটি উত্তম খাবার, এতে রয়েছে ডায়াটারি ফাইবার যা দেহের ইনসুলিন ও গ্লুকোজের ভারসাম্য বজায় রাখে।
এটি টাইপ-২ ডায়াবেটিসের জন্য প্রতিরোধক হিসেবে কাজ করে।
প্রোসটেইট ক্যান্সার, ব্রেস্ট ক্যান্সার, ওরাল ক্যান্সারের প্রতিরোধক হিসেবে পেয়ারা বেশ কার্যকরী, এটি ক্যান্সার কোষ বৃদ্ধিতে বাঁধা দেয়।
এটি কপারের ভাল উৎস বিধায় থাইরয়েড কোষের মেটাবোলিজম ঠিক রাখতে সাহায্য করে।
তাছাড়া সর্দি-কাশি, ডায়রিয়া, আমাশয় রোগের প্রতিরোধক হিসেবেও পেয়ারা বেশ উপকারী।
তাই সাশ্রয়ী মূল্যের এই মৌসুমী ফলটি আপনার খাদ্য তালিকায় যোগ করে ফেলুন আজই।
ছবি – এইচকেলাইফস্টাইল ডটকম লিখেছেন – সারাহ Related Posts স্বাস্থ্যগুণে ভরপুর সুমিষ্ট ফল কাঁঠাল কাঁঠাল বৃক্ষ- উৎপন্ন সর্ববৃহৎ ফল।
এশিয়া মহাদেশে খুবই জনপ্রিয় একটি ফল, সাধারণত এই গ্রীষ্মকালেই পাওয়া… পুষ্টিগুণে ভরপুর পেস্তা বাদামের হালুয়া পুষ্টিগুণে ভরপুর পেস্তা বাদাম।
শুধু তাই নয় খাবারে বাড়তি স্বাদ আনতেও এর জুড়ি নেই।
তাই… টক ঝাল মিষ্টিতে ভরপুর আপেলের চাটনি টক ঝাল মিষ্টিতে ভরপুর আপেলের চাটনি! শুনেই জিভে জল চলে আসার উপক্রম।
হ্যা, আজ আপনাদের… রূপচর্চা ও স্বাস্থ্যগুণে পরিপূর্ণ জবা জবা ফুল আমাদের কাছে অতি পরিচিত একটি ফুল।
এই ফুলের ব্যবহার হিসেবে আমরা চুলের ক্ষেত্রে… সঙ্গীত এবং সুস্থতা আমাদের সুস্থ থাকার জন্য যেমন ভালো পরিবেশ, পুষ্টিকর খাদ্য এবং পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন তেমনি বিনোদনেরও… হার্ট-এর সুস্থতা: ডাক্তারের পরামর্শ ২০১৮ তে প্রকাশিত WHO-এর সাম্প্রতিক তথ্যানুযায়ী বাংলাদেশে হার্ট ডিজিজ-এ (Coronary Heart Disease) মৃত্যু সংখ্যা টোটাল…

0 SHARES Share Tweet সুস্থ খাদ্যাভাস অনেক মানুষ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে না।
বেশিরভাগ সময় আমরা শাক-সবজি, ফলমূল, শস্য ইত্যাদি সমগ্র (যেমনঃ মটরশুটি, ডাল, ছোলা) পর্যাপ্ত পরিমাণে খেয়ে থাকি।
তাই আজকে আমরা একটি স্বাস্থ্যকর খাদ্যমান বজায় রাখার জন্য আপনাদের ১০টি হেলদি ডায়েট টিপস দিতে যাচ্ছিঃ ১০টি হেলদি ডায়েট টিপস Sale • Lotions & Creams, Bath Time ১।
ভালো স্বাস্থ্যের খাবারের অবদান অতুলনীয়।
খাবারের পুষ্টি এবং অন্যান্য পদার্থ আপনাকে সাহায্য করে রোগের সাথে সম্ভাব্য যুদ্ধ করে টিকে থাকতে।
কোন কোন খাদ্যে আপনি সব পাবেন তা নিশ্চিত করতে সাহায্য করে খাবার বিস্তৃত ভাণ্ডার।
আপনি যে খাবারই খান না কেন একটি নির্দিষ্ট খাদ্যে উপস্থিত থাকতে পারে যে কোনও কীটনাশক বা বিষাক্ত পদার্থ যা আপনার এক্সপোজার সীমিত করতে পারে।
যদি আপনি চান তবে সব ধরনের খাবার-ই খেতে পারেন।
কিন্তু উচ্চ ক্যালোরি নিয়ে সচেতন থাকুন।
রেস্টুরেন্টে গেলে একটি এপেটাইজার নির্বাচন করুন অথবা একটি বন্ধুর সঙ্গে শেয়ার করুন আপনার প্লেট।
যা কিছু অর্ডার দিবেন কিছু অপেক্ষাকৃত ছোট প্যাকেজ নির্বাচন করুন।
ক্যালোরি, চর্বি এবং সোডিয়াম হিসাব করে খাওয়ার অভ্যাস করুন।
একটি দিনে একটি ২০০০ ক্যালোরি খাদ্যের জন্য সবজি কমপক্ষে ২ কাপ এবং ফল ২ কাপ খাওয়ার চেষ্টা করুন।
সবুজ শাক, কমলা, লাল আপেল এসব খাদ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করুন।
এই খাদ্যগুলোর পুষ্টি, ফাইবার এবং অন্যান্য যৌগ মানুষকে ক্যান্সার এবং অন্যান্য রোগ থেকে রক্ষা করতে সাহায্য করে।
যদিও ফাইবার সমৃদ্ধ সবজিগুলোতে ক্যালোরি পরিমিতরূপে থাকে, সবসময় এগুলো খেতে ভালো না লাগলে আপনি ফলের রসও খেতে পারেন।
আর যদি ফলের রস না খেতে চান ড্রাই ফ্রুট একটি ভালো অপশন হতে পারে।
ওটস, গম, বার্লি, আটার রুটি অত্যন্ত পুষ্টিকর এবং ফাইবার সমৃদ্ধ।
ওটস, সাদা রুটি, পাস্তা নিয়মিত খেতে পারেন, তবে তা পরিমাণ মত।
প্রতিদিনের খাবারে অপরিশোধিত শর্করা এবং ফাইবার থাকা জরুরী।
প্যাকেটের গায়ে লেবেলের উপর খাদ্য উপাদানগুলোর তালিকা দেয়া থাকে, সেগুলো পড়ার অভ্যাস করুন।
কিছু বিষয়ে সতর্কটা অবলম্বন করুন, যেমন সোডা, মিছরি এবং চিনি যুক্ত খাবার ওজন বৃদ্ধি করে।
অনেক চিনিযুক্ত খাবারে চর্বি উচ্চ মাত্রায় থাকে।
বাদাম, চর্বিযুক্ত মাছ, এবং উদ্ভিজ্জ তেল সুস্থ অসম্পৃক্ত চর্বি সরবরাহ করে এবং পরিতৃপ্ত হয়, কারণ যদিও উচ্চ ক্যালোরি থাকে কিন্তু ওজন বৃদ্ধি করে না।
সাম্প্রতিক গবেষণায়, এই খাবার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, মাখন এর বিকল্প জলপাই তেল, ফ্যাটি মাছে থাকে ওমেগা যা হৃদরোগ ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে এবং অন্যান্য সুবিধা আছে।
বাজারের মাংস বিশেষ করে লাল মাংস সম্পৃক্ত চর্বি খারাপ।
কম কলেস্টেরলের এলডিএল অনুমোদিত, চর্বিহীন মাংস এবং ননফ্যাট দুধ পান করার অভ্যাস করুন।
সাদা পাউরুটি সঙ্গে মাছ, ডাল খেতে পারেন।
এগুলোতে মিহি কার্বোহাইড্রেট এবং উদ্ভিজ্জ তেল পাওয়া যায় যা ফ্যাট বা চর্বি প্রতিস্থাপন হিসেবে ভালো।
ট্রান্স ফ্যাট (যেমন ফ্রাই করা খাবার, বেকড করা খাবার) উদ্ভিজ্জ তেল দ্বারা সরবরাহ করে।
ট্রান্স ফ্যাট খাবার কলেস্টেরল বাড়ায় এবং হৃদরোগের ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
কলেস্টেরল যে শুধুমাত্র মাংস এবং ডিমে পাওয়া যায় তা না।
আমেরিকান হার্ট এসোসিয়েশন মতে, সুস্থ মানুষ দৈনিক ৩০০ মিলিগ্রাম কলেস্টেরল ভোজনের সীমা রাখে।
হৃদরোগ , ডায়াবেটিস বা অন্যান্য করোনারি ঝুঁকির কারণ হয় যখন কলেস্টেরলের মাত্রা সীমা ২০০ গ্রাম হয়।
অতিরিক্ত সোডিয়াম থেকে অনেক মানুষের রক্ত চাপ উত্থাপন হওয়ার পাশাপাশি এর অন্যান্য ক্ষতিকারক প্রভাব আছে।
যাদের উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস বা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি জনিতরোগ আছে, প্রাপ্তবয়স্কদের উচিত দৈনিক ১৫০০ মিলিগ্রাম সোডিয়াম ডায়েট চার্টে রাখা।
বাকিদের জন্য দৈনিক কমপক্ষে ২৩০০ মিলিগ্রাম রাখা উচিত।
অনেক সময়, রক্ত চাপ কমে যায়, সেসময় পটাসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার লেবু জাতীয় ফল, কলা, আলু, মটরশুটি এবং দই অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।
হাড় স্বাস্থ্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
এইজন্য নিয়মিত কমলা, ফলের জুস এবং সয়া সস পানীয় হিসাবে উপকারী।
ননফ্যাট দুগ্ধজাতীয় খাবার থেকে অনেক ক্যালসিয়াম পাওয়া যায়।
আপনি এসব খাবার থেকে ১০০০ থেকে ১২০০ মিলিগ্রাম প্রতিদিন পেতে পারেন।
এ খাবার থেকে যথেষ্ট পরিমাণে ভিটামিন ডি-ও পাবেন।
ভিটামিন এবং খনিজ স্বাস্থ্যের জন্য সম্ভাব্য উপকারী যৌগ যা খেলোয়াড়দের জন্য অত্যন্ত জরুরী।
খাদ্যে অনেক পুষ্টি থাকা দরকার যা শরীর দক্ষতার কাজে ব্যবহার করবে।
প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের দৈনিক একটি করে মাল্টিভিটামিন ট্যাবলেট খাওয়া উচিত।
এই তো জেনে নিলেন ১০টি হেলদি ডায়েট টিপস।
এখন খাবার নিয়ে হউন আরো সচেতন এবং সাবধান।
ছবিঃ সংগৃহীত – সাটারস্টক Related Posts শেভিং টিপস ফর হেলদি স্কিন শেভিং এর সময় অনেকেই খুব তাড়াহুড়ো করে থাকেন।
কিন্তু শেভিং এর সময় কেটে যাওয়া অথবা… হেলদি স্কিন ও হেয়ারের সহজ সমাধান জেনে নিন শীতের শুষ্কতা আমাদের ত্বক ও চুলকে প্রানহীন করে ফেলে।
স্কিন আগের থেকে ড্রাই ও ড্যামেজড… জেনে নিন প্রয়োজনীয় কিছু মেকাপ টিপস মেকাপ করতে গিয়ে আমরা ছোটখাটো নানা সমস্যার সম্মুখীন হয়ে থাকি।
অনেক সময় দেখা যায় ছোট… অবশিষ্ট খাদ্য দ্রব্য পুনঃব্যবহারের ১০টি টিপস! আমরা প্রতিদিন রান্না করার পর অথবা কোন ফল খাওয়া শেষ হলে অবশিষ্ট অংশটুকু ফেলে দেই।
… গর্জিয়াস মেকওভার নিতে জেনে রাখুন ৫টি টিপস আমরা সবাই চাই নিজেদেরকে আরো বেশি আকর্ষণীয়, আরো বেশি গর্জিয়াস (gorgeous) করে সাজিয়ে তুলতে।
গর্জিয়াস মেকওভার… অয়েলি স্কিন কেয়ার | ৫টি টিপস জেনে যত্ন নিন তৈলাক্ত ত্বকের এই গরমের সিজন-এ অয়েলি স্কিনের মত ঝামেলা আর কারও কি পোহাতে হয়? এই অসহ্য গরমে…

0 SHARES Share Tweet অতিরিক্ত খাওয়ার ফলে শরীরের যে সব জায়গায় ফ্যাট বেশি জমে তার মধ্যে একটা হচ্ছে কোমরের দুই পাশ।
মাফিন টপ বলে ইংরেজিতে একটা কথা আছে।
একটা মেয়ে জিন্স বা পায়জামা পরলে, ঠিক তার উপরের অংশের ফ্যাট দেখতে অনেকটা কাগজের কোনাগুলোয় বসে থাকা মাফিন কেকের উপরের বর্ধিত অংশের মত লাগে।
বিয়ের পর স্বাভাবিক ভাবেই মেয়েরা একটু কম সচেতন হয়ে পরে তার ফিগারের ব্যাপারে।
অথচ এই সময়েই সবচেয়ে বেশি এই সমস্যায় ভোগে।
আবার বাচ্চা হওয়ার পর বিভিন্ন হরমোনাল চেঞ্জ এর কারণে মেয়েদের মোটা হওয়ার হার আরও বেড়ে যায়।
তিনটি এক্সারসাইজ আপনাদের কাছে পৌঁছে দিতে চাচ্ছি, যা খুব সহজ ও কম সময়সাপেক্ষ এবং কোমরের উপরের অংশের চর্বি কমানোর জন্য বেশ কার্যকর।
আপনি ঘুমানোর আগে, রান্নার ফাঁকে ফাঁকে, বিকাল বেলা, সকাল বেলা যেকোনো সময় করতে পারেন।
এতে আপনার কোন যন্ত্রপাতিরও প্রয়োজন নেই।
এই এক্সারসাইজগুলোতে সরাসরি কোমরের মাংস ও চর্বির উপর প্রেসার পড়ে ও ফ্যাট বার্ন হয়।
Sale • The Body Shop, Body Butter, Body Scrubs কোমরের উপরের অংশের চর্বি কমানোর এক্সারসাইজ ১. সাইড বেন্ডস দুই পা ফাঁক করে দাঁড়ান।
এক সাইডের হাত নীচে দিয়ে সেই দিকেরই পায়ের আঙ্গুল ছোঁওয়ার চেষ্টা করতে হবে, এর সাথে সাথে অপর হাত উপরে তুলে কোমরের উপর আনতে হবে।
একই ভাবে আরেক সাইডের হাত সেই দিকের পায়ের আঙ্গুল ধরার চেষ্টা করা অবস্থায় অপর সাইডের হাত কোমরে উঠে আসবে।
এভাবে ১০ মিনিট করুন অথবা ১০০ বার রিপিট করুন।
২. স্ট্যান্ডিং টুইস্ট মাথার পেছনে হাত রাখুন, হাঁটু সামান্য ভাঁজ করে রাখুন এবং কনুই যেন প্রসারিত থাকে।
এখন কোমর না নাড়িয়ে শরীর টুইস্ট করুন অর্থাৎ বাঁকান।
এভাবে একশ বার করে প্রতিদিন ২ /৩ বার করুন।
এতে কোমরের উপরের ফ্যাট সহজে বার্ন হবে।
৩. জ্যাক নাইভস পা টান টান করে ও হাত সোজা করে ছড়িয়ে রাখতে হবে।
পায়ের আঙ্গুল সিলিং বরাবর দিয়ে ফ্লোর বা বেঞ্চে শুয়ে পড়ুন।
এবার হাত টান টান করে পায়ের আঙ্গুলের দিকে ধরুন।
মনে রাখতে হবে পা যেন ৪৫ বা ৯০ ডিগ্রী কোণে থাকে।
কাঁধ ফ্লোর থেকে একটু উপরে উঠে থাকবে।
হাতের আঙ্গুলগুলো পায়ের আঙ্গুলের কাছাকাছি আনার চেষ্টা করতে হবে যেন আঙ্গুল নাভির ঠিক উপর বরাবর থাকে।
আপনার শরীর দেখতে জ্যাক নাইফ এর মত লাগবে।
তারপর আবার আগের মত হাত পা টান টান করে মেঝেতে শুয়ে পড়ুন।
এভাবে ৫-১০ মিনিট করে দিনে দুই থেকে তিন বার করলে ভালো ফল পাওয়া যাবে।
আরেকটা কথা আগেও বলা হয়েছে, আবারও বলতে চাই, খাবার কন্ট্রোল করা খুব জরুরী।
পানি শরীরের যে কোন শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়ায় একটি অপরিহার্য অংশ।
সুন্দর স্লিম ফিগার কার না ভালো লাগে ? শুধু ভালো লাগার ব্যাপার ছাড়াও, স্থূল শরীরে অসুখ বেশি দানা বাঁধে এটাও সবাই জানে।
হার্টের সমস্যার একটি বড় রিস্ক ফ্যাক্টর হচ্ছে স্থূলতা।
কাজেই সুস্থ থাকুন, সুন্দর থাকুন।
ছবি এবং তথ্য সূত্রঃ সেল্ফ.কম, টোটালমিডসলিউশান.কম, লোক্যালরিফাস্টফুড.কম Related Posts কোমরের নিচের অংশের মেদ কমানোর ৬টি ব্যায়াম আজকাল আমরা প্রত্যেকেই কোনো না কোনো কাজে ব্যস্ত থাকি।
কেউ চাকুরী ক্ষেত্রে ব্যস্ত, কেউ পড়াশোনা… কোমরের অতিরিক্ত চর্বি কমাতে ১০টি কার্যকরী টিপস! পছন্দের জামাটি পড়ছেন কিন্তু কিছুতেই আর আগের মতো ভালো লাগছে না।
আজকাল সব মেয়েরাই এই… মেদ কমানোর ডিটক্স ওয়াটার | দ্রুত অতিরিক্ত ওজন কমানোর পানীয় একটুতেই মুটিয়ে যাচ্ছে শরীর? পান করুন ডায়েট আর এক্সারসাইজের পাশাপাশি একটা ঝটপট ডিটক্স ওয়াটার যা… দুশ্চিন্তা কমানোর জাদুকরী সমাধান! অতিরিক্ত চিন্তা করার কারণে রাত জাগা, স্ট্রেস, ঘুম না হওয়া, মাথা ব্যথা, উচ্চ-রক্তচাপ, শরীরের জয়েন্ট… পিঠের মেদ কমাতে ৫টি এক্সারসাইজ এই ব্যস্ত জীবনে চাইলেও অনেকে জিমে যাওয়ার জন্য আলাদা করে সময় বের করতে পারেন না।
… পেটের মেদ কমানোর ব্যায়াম পেটের মেদ আমাদের অনেকের জন্যেই একটি কমন সমস্যা।
কিন্তু পেট এর মেদ কমানোর জন্য কোন…